KATMA  DEĞER  VERGİSİ  KANUNU  
 
Kanun  Numarası  : 3065  
Kabul  Tarihi  : 25/10/1984  
Yayımlandığı  Resmî  Gazete  : Tarih : 2/11/1984  Sayı: 18563  
Yayımlandığı  Düstur  : Tertip : 5 Cilt: 24 Sayfa : 47 
 
 
BİRİNCİ  KISIM  
Mükellefiyet  
 
BİRİNCİ  BÖLÜM  
Verginin  Konusu  
Vergin in konusunu  teşkil  eden  işlemler:  
Madde  1 – Türkiye'de  yapılan  aşağıdaki  işlemler  katma  değer  vergisine  tabidir:  
1. Ticari,  sınai,  zirai faaliyet  ve serbest  meslek  faaliyeti  çerçevesinde  yapılan  teslim  ve 
hizmetler,  
2. Her türlü  mal ve hizmet  ithalatı,  
3. Diğer  faaliyetlerden  doğan  teslim  ve hizmetler:  
a) Posta,  telefon,  telgraf,  teleks  ve bunlara  benzer  hizmetler  ile radyo  ve televizyon  
hizmetleri,  
b) (Değişik:  14/3/2007 -5602/10  md.)  Her türlü  şans ve talih oyunlarının  tertiplenmesi  
ve oynanması,  
c) Profes yonel  sanatçıların  yer aldığı  gösteriler  ve konserler  ile profesyonel  sporcuların  
katıldığı  sportif  faaliyetler,  maçlar,  yarışlar  ve yarışmalar  tertiplenmesi,  gösterilmesi,  
d) (Değişik  : 16/6/2009 -5904/8  md.)  Müzayede  mahallerinde  ve gümrük  depolarında  
yapılan satışlar  ile 10/2/2005  tarihli  ve 5300  sayılı  Tarım  Ürünleri  Lisanslı  Depoculuk  Kanununa  
göre düzenlenen  ürün senetlerinin,  senedin  temsil  ettiği  ürünü  depodan  çekecek  olanl ara teslimi,  
e) Boru  hattı ile hampetrol,  gaz ve bunların  ürünlerinin  taşınmal arı, 
f) Gelir  Vergisi  Kanununun  70 inci maddesinde  belirtilen  mal ve hakların  kiralanması  
işlemleri,  
g) Genel  ve katma  bütçeli  idarelere,  il özel idarelerine,  belediyeler  ve köyler  ile 
bunların  teşkil  ettikleri  birliklere,  üniversitelere,  dernek  ve vakıfla ra, her türlü  mesleki  
kuruluşlara  ait veya  tabi olan veyahut  bunlar  tarafından  kurulan  veya  işletilen  müesseseler  ile 
döner  sermayeli  kuruluşların  veya  bunlara  ait veya  tabi diğer  müesseselerin  ticari,  sınai,  zirai 
ve mesleki  nitelikteki  teslim  ve hizmetle ri, 
h) Rekabet  eşitsizliğini  gidermek  maksadıyla  isteğe  bağlı  mükellefiyetler  suretiyle  
vergilendirilecek  teslim  ve hizmetler.  
Ticari,  sınai,  zirai faaliyet  ile serbest  meslek  faaliyetinin  devamlılığı,  kapsamı  ve niteliği  Gelir  Vergisi  Kanunu  hükümlerine  göre; Gelir Vergisi  Kanununda  açıklık  
bulunmadığı  hallerde,  Türk  Ticaret  Kanunu  ve diğer  ilgili  mevz uat hükümlerine  göre tayin  ve 
tespit  edilir.  
Bu faaliyetlerin  kanunların  veya  resmi  makamların  gösterdiği  gerek  üzerine  yapılması,  
bunları  yapanların  hukuki  statü  ve kişilikleri,  Türk  tabiyetinde  bulunup  bulunmamaları,  
ikame tgah veya  işyerlerinin  yahut  kanuni  merkez  veya  iş merkezlerinin  Türkiye'de  olup 
olmaması  işlemlerin mahiyetini  değiştirmez  ve vergilendirmeye  mani  teşkil  etmez.  
İthalatın  kamu  sektörü,  özel sektör veya herhangi  bir gerçek  veya tüzelkişi  tarafından  
yapılması  veya herhangi  bir şekil ve surette  gerçekleştirilmesi,  özellik  taşıması  vergilendirmeye  
tesir etmez.  
 
Teslim:  
Madde  2 – 1. Teslim,  bir mal üzerindeki  tasarruf  hakkının  malik  veya  onun  adına 
hareket  edenlerce,  alıcıya  veya  adına  hareket  edenlere  devredilmesidir.  Bir malın  alıcı veya 
onun  adına  hareket  edenlerin  gösterdiği  yere veya  kişilere  tevdii  teslim  hükmündedir.  Malın  
alıcıya  veya  onun  adına  hareket  edenlere  gönderilmesi  halinde,  malın nakliyesinin  
başlatılması  veya  nakliyeci  veya  sürücüye  tevdi  edilmesi  de mal teslimidir.  
2. Bir mal üzerindeki  tasarruf  hakkının  iki veya  daha  fazla  kimse  tarafından  zincirleme  
akit yapılmak  suretiyle,  malın  bu arada  el değiştirmeden  doğrudan  sonuncu  kişiye 
devredilmesi  halinde,  aradaki  safhaların  her biri ayrı bir teslimdir.  
3. Su, elektrik,  gaz, ısıtma,  soğutma  ve benzeri  şekillerdeki  dağıtımlar  da mal teslimidir.  
4. (Değişik:  3/6/1986 -3297/1  md.)  Kap ve ambalajlar  ile döküntü  ve tali maddelerin  
geri verilmes inin mutat  olduğu  hallerde  teslim  bunlar  dışında  kalan  maddeler  itibariyle  
yapılmış  sayılır. Bunların  yerine  aynı cins ve mahi yette kap ve ambalajlar  ile döküntü  tali 
maddelerin  geri verilmesinde  de aynı hüküm  uygulanır.  
5. Trampa  iki ayrı teslim  hükmünded ir. (Ek cümle:  29/3/2018 -7104/1  md.)  Bu 
Kanunun  uygulanmasında  arsa karşılığı  inşaat  işlerinde;  arsa sahibi  tarafından  konut  veya  
işyerine  karşılık  müteahhide  arsa payı teslimi,  müteahhit  tarafından  arsa payına  karşılık  arsa 
sahibine  konut  veya  işyer i teslimi yapılmış  sayılır.1 
 
Teslim  sayılan  haller:  
Madde  3 – Aşağıdaki  haller  teslim  sayılır:  
a) Vergiye  tabi malların  her ne suretle  olursa  olsun,  vergiye  tabi işlemler  dışındaki  
amaçlarla işletmeden  çekilmesi,  vergiye  tabi malların  işletme  personeline  ücret,  prim,  
ikramiye,  hediye, teberru  gibi namlarla  verilmesi,  
b) Vergiye  tabi malların,  üretilip  teslimi  vergiden  istisna  edilmiş  olan mallar  için her 
ne suretle  olursa  olsun  kullanılması  veya  sarfı,  
c) Mülkiyeti  muhafaza  kaydıyla  yapılan  satışlarda  zilyedliği n devri,  
 
1 29/3/2018 tarih li ve 7104 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle; 7104 sayılı Kanunun 1 inci 
maddesiyle eklenen bu cümlenin 6/4/2018 tarihinden sonr a yapılan teslimlere uygulanmak üzer e 
6/4/2018 tari hinde yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.  d) (Mülga  : 22/7/1998  - 4369/82  md.)  
 
Hizmet:  
Madde  4 – 1. Hizmet,  teslim  ve teslim  sayılan  haller  ile mal ithalatı  dışında  kalan  
işlemlerdir.  
Bu işlemler;  bir şeyi yapmak  ve işlemek,  meydana  getirmek,  imal etmek,  onarmak,  
temizlemek,  muhafa za etmek, hazırlamak,  değerlendirmek,  kiralamak,  bir şeyi yapmamayı  
taahhüt  etmek  gibi, şekillerde  gerçekleşebilir.  
2. Bir hizmetin  karşılığının  bir mal teslimi  veya diğer  bir hizmet  olması  halinde  bunların  
her biri ayrı işlem  olup,  hizmet  veya teslim  hükü mlerin e göre ayrı ayrı vergilendirilirler.  
 
Hizmet  sayılan  haller:  
Madde  5 – Vergiye  tabi bir hizmetten,  işletme  sahibinin,  işletme  personelinin  veya  
diğer  şahısların  karşılıksız  yararlandırılması  hizmet  sayılır.  
 
İşlemlerin  Türkiye'de  yapılması:  
Madde  6 – İşlem lerin Türkiye'de  yapılması:  
a) Malların  teslim  anında  Türkiye'de  bulunmasını,  
b) (Değişik  : 27/1/2000  - 4503/3  md.)  Hizmetin  Türkiye'de  yapılmasını  veya  
hizmetten  Türkiye'de  faydalanılmasını,  
İfade  eder.  
 
Uluslararası  taşıma  işleri:  
Madde  7 – Türkiye  ile yabancı  ülkeler  arasında  yapılan  taşımacılık  ile transit  taşıma  
işlerinde,  hizmetin  iç parkura  isabet  eden  kısmı  Türkiye'de  yapılmış  sayılır.  
 
İKİNCİ  BÖLÜM  
Mükellef  ve Vergi  Sorumlusu  
Mükellef:  
Madde  8 – 1. Katma  Değer  Vergisinin  Mükellefi:  
a) Mal teslimi ve hizmet  ifası hallerinde  bu işleri  yapanlar,  
b) İthalatta  mal ve hizmet  ithal edenler,  
c) Transit  taşımalarda  gümrük  veya  geçiş  işlemine  muhatap  olanlar,  
ç) (Ek:  29/3/2018 -7104/2  md.)  Müzayede  mahallerinde  yapılan  satışlarda  bu satışları  
yapanlar,  
d) PTT İşletme  Genel  Müdürlüğü  ve radyo  ve televizyon  kurumları,  
e) (Değişik:  14/3/2007 -5602/10  md.)  Her türlü  şans ve talih oyunlarını  tertip  edenler,  
f) (Mülga:  14/3/2007 -5602/11  md.)  
g) 1 inci maddenin  3 üncü  fıkrasının  (c) bendine  giren  hallerde  bunları  tertipleyenler  veya  göstere nler, 
h) Gelir  Vergisi  Kanununun  70 inci maddesinde  belirtilen  mal ve hakları  kiraya  verenler,  
ı) İsteğe  bağlı  mükellefiyette  talepte  bulunanlardır.  
2. (Değişik  : 3/6/1986  - 3297/2  md.)  Vergiye  tabi bir işlem  sözkonusu  olmadığı  veya  
katma  değer  vergisini  fatura  veya  benzeri  vesikalarda  göstermeye  hakkı  bulunmadığı  halde;  
düzenlediği  bu tür vesikalarda  katma  değer  vergisi  gösterenler,  bu vergiyi  ödemekle  
mükellefti rler. Bu husus  kanuna  göre borçlu  oldukları  vergi  tutarından  daha  yüksek  bir 
meblağı  gösteren  müke llefler  için de geçerlidir.  (Değişik  üçüncü  cümle:  29/3/2018 -7104/2  
md.)  Bu gibi sebeplerle  fazla  veya  yersiz  hesaplanan  ve Hazineye  ödenen  vergi,  Maliye  
Bakanlığının  belirleyeceği  usul ve esaslara  göre işlemi  yapan  mükellefe  iade edilir.  (Ek 
cümle:  29/3/2018 -7104/2  md.)  Şu kadar  ki söz konusu  iadenin  yapılabilmesi  için işlemle  
ilgili  beyanların  düzeltilmesi  ve fazla  veya  yersiz  hesaplanan  verginin  satıcı  tarafından  alıcıya  
geri verilmesi  şarttır.  
 
Vergi  sorumlusu:  
Madde  9 – (Değişi k : 24/6/1994  - 4008/30  md.)  
1. Mükellefin  Türkiye  içinde  ikametgahının,  işyerinin,  kanuni  merkezi  ve iş 
merkezinin  bulunmaması  hallerinde  ve gerekli  görülen  diğer  hallerde  Maliye  Bakanlığı,  vergi  
alacağının  emniyet  altına  alınması  amacıyla,  vergiye  tabi işlemlere  taraf olanları  verginin  
ödenmesinden  sorumlu  tutabilir.  (Ek cümleler:  28/11/2017 -7061/41  md.)  Şu kadar  ki 
Türkiye’de  ikametgâhı,  işyeri,  kanuni  merkezi  ve iş merkezi  bulunm ayanlar  tarafından  katma  
değer  vergisi  mükellefi  olmayan  gerçek  kişilere elektronik  ortamda  sunulan  hizmetl ere ilişkin  
katma  değer  vergisi,  bu hizmeti  sunanlar  tarafından  beyan  edilip  ödenir.  Maliye  Bakanlığı  
elektronik  ortamda  sunulan  hizmetlerin  kapsamı  ile uygulamaya  ilişkin  usul ve esasları  
belirlemeye  yetkilidir.2 
2. Fiili ya da kaydi  envanter  sırasında  belgesiz  mal bulundurulduğu  veya  belgesiz  
hizmet  satın  alınd ığının  tespiti  halinde,  bu alışlar  nedeniyle  ziyaa  uğratılan  katma  değer  
vergisi,  belgesiz  mal bulunduran  veya  hizmet  satın  alan mükelleften  aranır.  
Belgesiz  mal bulundurdukları  veya hizmet  satın aldıkları  tespit  edilen  mükelleflere,  bu 
mal ve hizmetlere  ait alış belgelerinin  ibrazı  için tespit  tarihinden  itibaren  10 günlük  bir süre 
verilir.  Bu süre içinde  alış belgelerinin  ibraz  edilememesi  halinde,  belgesi  ibraz edilemeyen  mal 
ve hizmetl erin tespit  tarihindeki  emsal  bedeli  üzerinden  hesaplanan  katma  değer  vergisi,  alışlarını  
belgeley emeyen  mükellef  adına  re'sen  tarhedilir.  Bu tarhiyata  vergi  ziyaı cezası  uygulanır.3 
Ancak  belgesiz  alınan  mal ve hizmetleri  satanl ara,bu  satışlarla  ilgili  olarak,vergi  
inceleme  raporuna  dayanılarak  katma  değer  vergisi  tarhiyatı  yapıldığı  takdirde,ziyaa  uğratılan  
vergi  ve buna  ilişkin  ceza ayrıca  alıcılardan  aranmaz.  
 
2 28/11/2017 tarihli ve 706 1 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle eklenen bu cümlelerin; 7061 sayılı 
Kanunun yayımlandığı (5/12/2017) ayı izleyen ay başında y ürürlüğe girmesi hüküm altına alınmı ştır. 
3 22/7/19 98 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle bu fıkrada yer alan "...ka çakçılık cezası 
uygulanmaz..." ibaresi “… vergi ziyaı cezası uygulanır.” şek linde değiştirilmiştir.  3. (Ek: 16/6/2009 -5904/9  md.)  5300  sayılı  Tarım  Ürünleri  Lisanslı  Depoculu k 
Kanununa  göre düzenlenen  ürün senetlerinin,  senedin  temsil  ettiği  ürünü  depodan  çekecek  
olanlara  teslimine  ait katma  değer  vergisinin  ödenmesinden  lisanslı  depo  işleticileri  sorumludur.  
 
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Vergiyi  Doğuran  Olay  
Vergiyi  doğuran  olayın  meyd ana gelmesi:  
Madde  10 – Vergiyi  Doğuran  Olay:  
a) Mal teslimi  ve hizmet  ifası hallerinde,  malın  teslimi  veya  hizmetin  yapılması,  
b) Malın  tesliminden  veya hizmetin  yapılmasından  önce  fatura  veya  benzeri  belgeler  
verilmesi  hallerinde,  bu belgelerde  gösterile n miktarla sınırlı  olmak  üzere  fatura  veya  benzeri  
belgelerin  düzenlenmesi,  
c) Kısım  kısım  mal teslimi  veya  hizmet  yapılması  mutad  olan veya  bu hususlarda  
mutabık  kalınan  hallerde,  her bir kısmın  teslimi  veya  bir kısım  hizmetin  yapılması,  
d) Komisyoncular  vasıta sıyla  veya  konsinyasyon  suretiyle  yapılan  satışlarda,  malların  
alıcıya  teslimi,  
e) Malın  alıcıya  veya  onun  adına  hareket  edenlere  gönderilmesi  halinde,  malın  
nakliyesine  başlanması  veya  nakliyeci  veya  sürücüye  tevdii,  
f) (Mülga  : 22/7/1998  - 4369/82  md) 
g) Su, elektrik,  gaz, ısıtma,  soğutma  ve benzeri  enerji  dağıtım  veya  kullanımlarında  
bunların bedellerinin  tahakkuk  ettirilmesi,  
h) (Mülga  : 5/11/1986  - 3316/2  md.)  
ı) İthalatta,  Gümrük  Kanununa  göre gümrük  vergisi  ödeme  mükellefiyetinin  
başlaması,  gümrük vergisine  tabi olmayan  işlemlerde  ise gümrük  beyanna mesinin  tescili ,4 
j) İkametgahı,  işyeri,  kanuni  merkezi  ve iş merkezi  Türkiye'de  bulunmayanlar  
tarafından  yabancı  ülkeler  ile Türkiye  arasında  yapılan  taşımacılık  ile transit  taşımacılıkta  
(Değişik  ibare:27 /1/2000 -4503/3  md.)  gümrük  bölgesine  girilmesi  veya  gümrük  bölgesi nden 
çıkılması5 
k) (Ek:  16/6/2009 -5904/10  md.)  5300  sayılı  Tarım  Ürünleri  Lisanslı  Depoculuk  
Kanun una göre düzenlenen  ürün senetlerinin  temsil  ettiği  ürünlerin  depodan  çekilmesi.  
Anınd a meyd ana gelir.  
 
4 22/7/1998 tarih li ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesi ile bu bent te yer al an "…fiili ithalin 
yapılması …" ibaresi  "… gümrük beyannamesinin tescili, "  şeklinde değiştirilmiştir.  
5 27/1/2000 tarih li 4503 sayılı Kanun un 3 üncü maddesiyle b u bentte yer alan "gümrük hattından 
geçilmes i" ibaresi "gümrük bölgesine girilme si vey a gümrük bölgesinden çıkılması " şeklinde 
değiştirilmiştir.  İKİNCİ  KISIM  
İstisnalar  
 
BİRİNCİ  BÖLÜM  
İhracat  İstisnası  
Mal ve hizmet  ihracatı:  
Madde  11 – 1. Aşağıdaki  teslim  ve hizmetler  vergiden  müstesnadır:  
a) (Değişik:  4/6/2008 -5766/12  md.)  İhracat  teslimleri  ve bu teslimlere  ilişkin  
hizme tler, yurt dışındaki  müşteriler  için yapılan  hizmetler,  serbest  bölgelerdeki  müşteriler  için 
yapılan  fason  hizmetler  ve karşılıklı  olmak  şartıyla  uluslararası  roaming  anlaşmaları  
çerçevesinde  yurt dışındaki  müşteriler  için Türkiye'de  verilen  roaming  hizmetleri,  
b) Türk iye'de  ikamet  etmeyen  yolcuların  satın  alarak  Türkiye  dışına  götürdükleri  
malların  teslimi  anında  Katma  Değer  Vergisi  tahsil  edilir.  Ancak  gümrükten  malın  çıkışı  
anında  fatura  veya  belgenin  ibrazında  tahsil  edilen  Katma  Değer  Vergisi  iade olunur.  
(Ek: 28/12/2001 -4731/5  md.)  Türkiye’de  ikametgahı,  işyeri,  kanuni  ve iş merkezi  
bulunmayanların  taşımacılık  faaliyetlerine  ilişkin  olarak  satın  alacakları  mal ve hizmetler  ile 
fuar, panayır  ve sergilere  katılımları  dolayısıyla  satın  alacakları  mal ve hizmetle r nede niyle  
ödedikleri  katma  değer  vergisi,  karşılıklı  olmak  kaydıyla  iade edilir.  
(Ek paragraf:  16/6/2009 -5904/11  md.)  14/7/2004  tarihli  ve 5224  sayılı  Sinema  
Filmler inin Değerlendirilmesi  ve Sınıflandırılması  ile Desteklenmesi  Hakkında  Kanun  
kapsamında  Kültür  ve Turizm  Bakanlığı  tarafından  onaylanan  sinematografik  eserlere  ilişkin  
yabancı  yapımcılar  tarafından  satın  alınacak  213 sayılı  Vergi  Usul  Kanununun  232 nci 
maddesinde  yer alan ve ilgili  yılda  uygulanmakta  olan haddin  üzerindeki  mal ve hizmetler  
nedeniyle  ödenen  katma  değer  vergisi yapımcılara  iade olunur.  
(Ek:  28/12/2001 -4731/5  md.)  Maliye  Bakanlığı  iadeden  faydalanacak  mal ve 
hizmetler  ile uygulamaya  ilişkin  usul ve esasları  tespit  etmeye  yetkilidir.  
c) (Ek : 3/6/1986  - 3297/3  md.)  İhraç  edilmek  şartıyla  imalatçılar  tarafından  
kendilerine  teslim  edilen  mallara  ait katma  değer  vergisi,  ihracatçılar  tarafından  ödenmez.  
Mükelleflerce  tahsil  edilmeyen  ancak  ilgili  dönem  beyannamesinde  beyan  edilecek  olan bu 
vergi,  vergi  dairesi nce tarh ve tahakkuk  ettirilerek  tecil olunur.  
Söz konusu  malların,  ihracatçıya  teslim  tarihini  takip  eden  ay başından  itibaren  3 ay 
içinde ihraç  edilmesi  halinde,  tecil edilen  vergi  terkin  olunur.  
İhracatın  yukarıdaki  şartlara  uygun  olarak  gerçekleştirilmemesi  halinde,  tecil oluna n 
vergi tahakkuk  ettirildiği  tarihten  itibaren  6183  sayılı  Amme  Alacaklarının  Tahsil  Usulü  
Hakkında  Kanunun  51 inci madd esine göre belirlenen  gecikme  zammıyla  birlikte  tahsil  
olunur.  Ancak,  ihraç  edilmek  şartıyla  teslim  edilen  malların  Vergi  Usul  Kanununda  belirtilen 
mücbir  sebepler  nedeni yle ihraç  edilmemesi  halinde,  tecil edilen  vergi  tecil edildiği  tarihten  
itibaren  6183  sayılı  Amme  Alacaklarının  Tahsil  Usulü  Hakkında  Kanunun  48 inci maddesine  
göre ilgili  dönemler  için geçerli  tecil faizi ile birlikte  tahsil edilir.6 
 
6 9/4/2003 tarihli ve 4842 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle b u alt bentte yer alan "gecikme zammının % 
50 fazla sı ile birlikte" ibaresi  "gecikme zammıyla birlikte" olarak değiştirilmiş tir.  Tecil  veya terkin  edilen  bu vergiler  hakkında  ihracatçılar  bakımından  bu Kanunun  32 nci 
maddesi  hükmü  uygula nmaz. 
İhracatçılara  mal teslim  eden imalatçılara  iade edilecek  Katma  Değer  Vergisi,  ihraç  edilen  
mala ilişkin  imalatçı  satış bedeline  göre hesaplanan  vergiden  imalatçı  aleyhine  matrahta  meydana  
gelen  değişikliğe  ilişkin  verginin  düşülmesinden  sonra  kalan  tutardan  fazla olamaz.7 
İhracatçılara  mal teslim  eden imalatçılara  iade edilmesi  gereken  Katma  Değer  Vergisi,  
ihracat işlemlerinin  tama mlanma sından  sonra  yapılır.  İade veya tecil olunacak  vergi  miktarı,  
müke llefin ilgili dönem  beyannamesinde  yer alan bilgiler  mukayese  edilmek  suretiyle  hesaplanır.  
(Ek:  9/4/2003 -4842/21  md.)  İhracatın  mücbir  sebepler  veya  beklenmedik  durumlar  
nedeniyle  üç ay içinde gerçe kleştirilememesi  halinde,  en geç üç aylık  sürenin  dolduğu  tarihten  
itibaren  onbeş  gün içinde  başvuran  ihracatçılara,  Maliye  Bakanlığınca  veya  Bakanlığın  uygun  
görmesi  halinde  vergi  dairelerince  üç aya kadar  ek süre verilebilir.  
2. (Değişik  : 3/6/1 986 - 3297/3  md.)  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı,  Katma  Değer  
Vergisi  tahsil  edilmeden  teslim  edilecek  mal miktarını;  ihracatçı  ve ihracatçıya  mal teslim  
edenlerin  her biri için bir önceki  yıl iş hacmi,  cari yıldaki  işlemler  ve vergi  alacağının  emniyet  
altına alınması  amacıyla  gerekli  görülen  hallerde  sınırlamaya  ve bu istisnaların  uygulamasına  
ilişkin  usul ve esaslar  ile istisnanın  uygulanacağı  asgari  miktarları  tespite  yetkilidir.  
 
İhracat  teslimi  ve yurt dışındaki  müşteriler  için yapılan  hizmetler:8 
Madde 12 – 1. (Değişik:  18/2/2009  - 5838/11  md.)  Bir teslimin  ihracat  teslimi  
sayılabi lmesi  için aşağıdaki  şartlar  yerine  getirilmiş  olmalıdır:  
a) Teslim  yurt dışındaki  bir müşteriye  veya bir serbest  bölgedeki  alıcıya  veya 
27/10/1999  tarihli  ve 4458  sayılı  Gümrük  Kanununun  95 inci maddesinin  (1) numaralı  fıkrasına  
göre faaliye tte bulunan  gümrüksüz  satış mağazalarında  satılmak  üzere  bu mağazalara  veya 
bunların  depolarına  ya da yetkili  gümrük  antreposu  işleticisine  yapılmalı  veya mallar  yetkili  
gümrük  antreposu  işleticisine  tevdi  edilmelidir.  
b) Teslim  konusu  mal Türkiye  Cumhuriyeti  gümrük  bölgesinden  çıkarak  bir dış ülkeye  
veya  bir serbest  bölgeye  vasıl  olmalı  ya da gümrüksüz  satış mağazalarında  satılmak  üzere  bu 
mağazalara  veya  bunların  depolarına  veya  yetkili  gümrü k antreposuna  konulmalıdır.  Teslim  
konusu  malın  ihraç  edilmeden  önce  yurt dışındaki  alıcı adına  hareket  eden  yurt içindeki 
firmalar  veya  bizzat  alıcı tarafından  işlenmesi  veya  herhangi  bir şekilde  değerlendirilmesi  
durumu  değiştirmez. 
 
7 Bu fıkrada ye r alan "ihraç edilen mala ilişkin imalatçı satış bedeline göre hesaplanan mik tardan ” 
ibaresi, 16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 59 uncu maddesiyle "ihraç edilen mala ilişkin imalatçı 
satış bedeline göre hesaplanan vergiden imalatçı al eyhine  matrahta  meydana gelen değişikliğe ilişkin 
verginin düş ülmesinden sonra kalan tutarda n” olarak değiştirilmiş tir.  
8 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu maddenin (1) numaralı fıkrasının ( a) 
bendine “serbest bölgedeki alıcıy a” iba resinden sonra gelmek üzere “veya 27/10/1999 tarihli ve 4458 
sayılı Gümrük Kanununun 9 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasına göre faaliyette bulunan gümrüksüz 
satış mağazalarında satılmak üzere bu mağazalara veya  bunların depolarına” ibaresi ve (b)  bendi ne 
“vasıl  olmalı ya da” ibaresinden sonra gelmek üzere “gümrüksüz satış mağazalarında satılmak üzere bu 
mağazalara veya bunların depolarına veya” ibaresi eklenmiş ve aynı Kanunun 29 uncu maddesiyle bu 
hükmün 6/4/20 18 tarihini izleyen ikinci aybaşında  yürür lüğe gire ceği hüküm altına alınmıştır.  Yetkili  gümrük  antrep oları ile buralarda  düzenlenmesi  zorunlu  belgeleri  belirlemeye,  
konulacak  malın  cinsi ve miktarı  ile bunların  antrepoda  bekleme  sürelerine  ilişkin  olarak  sınırl ama 
getirmeye,  Gümrük  Müsteşarlığının  görüşü  alınmak  suretiyle  Maliye  Bakanlığı  yetkilidir . 
Yetk ili gümrük  antrepolarının  işleyişine  ilişkin  olarak  bu fıkra  uyarınca  belirlenen  
esasl ara uyulmaması  halinde  ziyaa  uğratılan  vergi,  buna  ilişkin  olarak  kesilecek  ceza ve 
hesaplanacak  gecikme  faizinin  ödenmesinden  katma  değer  vergisi  iadesi  alanla  birlikte 
antrepo  işleticisi  de müteselsilen  sorumludur.  
2. Yurt dışındaki  müşteri  tabiri;  ikametgahı,  işyeri,  kanuni  ve iş merkezi  yurt dışında  
olan alıcılar  ile yurt içinde  bulunan  bir firmanın  yurt dışında  kendi  adına  müstakilen  faaliyet  
gösteren  şubelerini  ifade  eder.  Bir hizmetin  yurt dışındaki  müşteriler  için yapılan  hizmet  
sayılabilmesi  için aşağıdaki  şartlar  yerine  getirilmiş  olmalıdır.  
a) Hizmetler  yurt dışındaki  bir müşteri  için yapılmış  olmalıdır.  
b) Hizmetten  yurt dışında  faydalanılmalıdır.  
3) (Ek:  4/6/20 08-5766/12  md.)  Fason  hizmetlerin  serbest  bölgelerdeki  müşterilere  
yapılmış sayılması  için aşağıdaki  şartlar  yerine  getirilmiş  olmalıdır.  
a) Fason  hizmet  serbest  bölgelerde  faaliyet  gösteren  müşteriler  için yapılmış  olmalıdır.  
b) Fason  hizmetten  serbest bölgelerde  faydalanılmalıdır.  
 
İKİNCİ  BÖLÜM9 
Araçlar,  Petrol  Aramaları  ve Teşvik  Belgeli  Yatırımlarda  İstisna  
 
Araçlar,  kıymetli  maden  ve petrol  aramaları  ile ulusal  güvenlik  
harcamaları  ve yatırı mlarda  istisna9 
Madde  13 – (Değişik  : 26/3/1985  - 3174/1  md.)  
Aşağıdaki  teslim  ve hizmetler  vergiden  müstesnadır.  
a) (Değişik  : 25/5/1995  - 4108/33  md.)  Faaliyetleri  kısmen  veya  tamamen  deniz,  hava  
ve demiryolu  taşıma  araçlarının,  yüzer  tesis ve araçların  kiralanması  veya  çeşitl i şekillerde 
işletilm esi olan mükelleflere  bu amaçla  yapılan  deniz,  hava  ve demiryolu  taşıma  araçlarının,  
yüzer  tesis ve araçlarının  teslimleri,  bu araçların  imal ve inşaası  ile ilgili  olarak  yapılan  teslim  
ve hizmetler  ile bunların  tadili,  onarım  ve bakım ı şeklinde ortaya  çıkan  hizmetler  ve 
faaliyetleri  deniz  taşıma  araçları  ile yüzer  tesis ve araçların  imal ve inşası  olanlara  bu araçların  
imal ve inşası  ile ilgili  olarak  yapılacak  teslim  ve hizmetler,10 
b) (Mülga:  25/12/2003 -5035/49  md.;  Yeniden  düzenleme:  16/7/ 2004 -5228/14  md.)  
 
9 Bu bölüm ve 13 üncü maddenin başlığı  "Araçlar  ve Petrol Aramalarında İstisna"  iken, 22/7/1998 
tarih ve 4369 sayılı Kanunun 59 uncu maddesi ile "Araçlar, Petrol Aramaları ve Teşvik Belgeli 
Yatırımlarda İstisna"  şeklinde değiş tirilmiş; daha sonra 13 üncü maddenin başlığı 16/7/2004 tarihli ve 
5228 sayıl ı Kanunun 14 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.  
10 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 85 inci maddes iyle, bu bentte yer alan “çıkan hizm etler, ” 
ibaresi  “çıkan hizmetler ve faaliyetleri deniz taşıma araçları ile yüzer tesis ve ar açların imal ve inşası 
olanlara bu araçların imal ve inşası ile ilgili olarak yapılacak teslim ve hizmetler,” şeklinde 
değiştiri lmiştir.  Deniz ve hava  taşıma  araçları  için liman  ve hava  meydanlarında  yapılan  hizmetler,  (Ek 
parantez  içi hüküm:  28/7/2024-7524/17 md.)  (Bu bendin uygulanmasında gezi, eğlence, spor 
ve amatör balıkçılık gibi faaliyetlerde kullanılan araçlar, öze l tekne ve yatlar, deniz taşıma 
aracı olarak kabul edilmez.)  
c) (Değişik:  28/3/2007 -5615/12  md.)  Altın,  gümüş,  platin  arama,  işletme,  zenginleştirme,  
rafinaj  ve Türk Petrol  Kanunu  hükümlerine  göre petrol  arama  faaliy etlerine  ilişkin  olmak  üzere,  
bu faaliye tleri yürütenlere  yapılan  teslim  ve hizmetler  ile aynı Kanun  hükümlerine  göre boru 
hattıyla  taşımacılık  yapanlara  bu hatların  inşa ve modernizasyonuna  ilişkin  yapılan  teslim  ve 
hizmetler,  
d) (Ek:  22/7/1998 -4369 /59 md.) Yatırım  Teşvik  Belgesi  sahibi  mükelle flere belge  
kapsamındaki  makina  ve teçhizat  teslimleri  ile belge  kapsamındaki  yazılım  ve gayri  maddi  
hak satış ve kiralamaları  (Şu kadar  ki, yatırım  teşvik  belgesinde  öngörüldüğü  şekilde  
gerçekleşmemesi  halinde , zama nında  alınmayan  vergi  alıcıdan,  vergi  ziyaı cezası  uygulanarak  
gecikme  faizi ile birlikte  tahsil  edilir.  Zamanında  alınmayan  vergiler  ile vergi  cezalarında  
zamanaşımı,  verginin  tarhini  veya  cezanın  kesilmesini  gerektiren  durumun  meydana  geldiği  
tarihi takip eden  takvim  yılının  başından  itibaren  başlar).11 
e) (Ek:  16/7/2004 -5228/14  md.;  Değişik:  1/7/2006 -5538/8  md.)  Limanlara  bağlantı  
sağlayan  demiryolu  hatları,  limanlar ve hava  meydanlarının  inşası,  yenilenmesi  ve 
genişletilmesi  işlerini  fiilen  kendisi  yapan  veya  yaptıran  mükellefler  ile genel  bütçeli idarel ere 
bu işlere  ilişkin  olarak  yapılan  mal teslimleri  ve inşaat  taahhüt  işleri,  
f) (Ek: 16/7/2004 -5228/14  md.)  Milli  Savunma  Bakanlığı,  Adalet  Bakanlığı,  İçişleri  
Bakanlığı,  (…)12 Savunma  Sanayii  Başkanlığı , Milli  İstihbarat  Teşkilatı  Başkanlığı  (…)12 ve 
Gümrük  Muhafaza  Genel  Müdürlüğüne  milli savunma  ve iç güvenlik  ihtiyaçl arı için uçak,  
helikopter,  gemi,  denizaltı,  tank,  panzer,  zırhlı  person el taşıyıcı,  roket,  füze ve benzeri  araçlar, 
silah,  mühimmat,  silah malzeme,  teçhizat  ve sistemleri  ile bunların  araştırma -geliştirme,  yazılım,  
üretim,  montaj,  yedek  parça,  bakım -onarım  ve modernizasyonuna  ilişkin  olarak  yapılan  teslim  ve 
hizmetler,  Milli  Savunma  Bakanlığı  veya Savunma  Sanayii  Başkanlığınca  yürütülen  savunma  
sanayii  projelerine  ilişkin  olarak  bu kurumlara  ilgili projeler  kapsamında  yapılan  teslim  ve 
hizmetler  ve bu teslim  ve hizmetleri  gerçe kleştirenlere  bu kapsamda  yapılacak  olan,  miktarı ve 
nitelikleri  yukarıda  sayılan  kuruluşl arca onaylanan  teslim  ve hizmetler. 121314 
g) (Ek: 16/6/2009 -5904/12  md.)  6/6/2002  tarihli  ve 4760  sayılı  Özel Tüketim  Vergisi  
 
11 18/1/2017 tarihli ve 6770 sayılı Kanunu n 7 nci maddesiyle bu bentte yer alan “teçhizat teslimleri” 
ibaresinden sonra  gelmek üzere “ile belge kapsamındaki yazılım ve gayri maddi hak satış ve kiralamaları” 
ibares i eklenmiştir.  
12 8/4/2022 tarihli ve 7394 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle bu bende “Adalet Bakanlığı,” ibaresinden sonra 
gelmek üzere “İçişleri Bakanlığı,” ibar esi eklenmiş, bentte yer alan “Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil 
Güvenlik Komutanlığı,” ve “, Emniyet Genel Müdürlüğü” ibareleri  madde metninden çıkarılmıştır.  
13 15/8/2017 tarihli  ve 694 sayılı KHK’nin 83 üncü maddesiyle, bu bende “Milli Savunma Bakanlığı, ” 
ibaresinden sonra gelmek üzere “Adalet Bakanlığı,” ibaresi eklenmiş, daha sonra bu hük üm 1/2 /2018 tarihli ve 
7078 sayılı Kanun un 79 uncu maddesiyle aynen kabul edilerek kanunlaş mıştır.  
14 22/12/2021 tarihli ve 7349 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle bu bent te yer alan “Müsteşarlığı” ibareleri 
“Başkanlığı” şeklinde değiştirilmiş ve bende “bakım -onarı m ve modernizasyonuna ilişkin olar ak yapılan teslim 
ve hizmetler” ibaresinden sonra g elmek üzere “, Milli Savunma Bakanlığı veya Savunma Sanayii Başkanlığınca 
yürütülen savunma sanayii projelerine ilişkin olarak bu kurumlara  ilgili projeler kapsamınd a yapı lan teslim 
ve hizmetler” ibaresi e klenmiştir.  Kanununa  ekli (II) sayılı  listede  yer alan malların,  Cumhurbaşkanlığı  merkez  teşkilatı na teslimi,15 
ğ) (Ek:  16/6/2009 -5904/12  md.)  5300 sayılı  Tarım  Ürünleri  Lisanslı  Depoculuk  
Kanun una göre düzenlenen  ürün senetlerinin,  ürün ihtisas  borsaları  ile Sanayi  ve Ticaret  
Bakanlığından  ürün senedi  alım-satımı  konusunda  izin alan ticaret  borsaları  aracılı ğıyla  ilk 
teslimi.  
h) (Ek:  27/3/2015 -6639/13 md.)  Türkiye  Kızılay  Derneğine  tüzüğünde  belirtilen  
amaçl arına uygun  olarak  afet yönetimi  ve yardımları,  barınma,  beslenme,  sosyal  yardımlar,  
toplumu  bilinçlendirme,  ulusal  ve uluslararası  insancıl  hukuk  ve uluslararası  Kızılay -Kızılhaç  
Hareketi  faaliyetleri,  savaş  veya  olağanüstü  hâllerdeki  görevleri  ile kan, sağlık,  göç ve mülteci  
hizmetlerini  (sığınmacı  hizmetleri  dâhil)  yerine  getirmesine  yönelik  görevler  kapsamında  
yapılan  teslim  ve hizmetler;  Türkiye  Kızıla y Derneğinin  ulusal  ve uluslararası  işbirlikleri, 
uluslararası  mensubiyet  ve üyelikleri,  Birleşmiş  Milletlere  bağlı  kurum  ve kuruluşlar  ile 
uluslar arası akreditasyonu  olan yardım  kuruluşlarıyla  yürüttüğü  insani  yardım  faaliyetleri  
kapsamındaki  teslim  ve hizmetleri,  
ı) (Ek:  29/1/2016 -6663/13  md.)  Gıda,  Tarım  ve Hayvancılık  Bakanlığı  tarafından  
tescil  edilen  gübreler  ve gübre  üreticilerine  bu ürünlerin  içeriğinde  bulunan  hamma ddelerin  
teslimi  ile küspe  (Türk  Gümrük  Tarife  Cetvelinin  2303.10  tarife  pozis yon numarasında  
sınıflandırılan  nişastacılık  artıkları  ve benzeri  artıklar  ile 2303.30.00.00.00  gümrük  tarife  
istatistik  pozisyon  numar asında  sınıflandırılan  birac ılık ve damıtık  içki sanayinin  posa ve 
artıkları  hariç),  tam yağlı  soya (fullfat),  kepek,  razmol, balık unu, et unu, kemik  unu, kan unu, 
tapyoka  (manyok),  sorgum  ve her türlü  fenni  karma  yemler  (kedi -köpek  mamaları  hariç),  
saman,  yem şalgamı,  hayvan  pancarı,  kök yemler,  kuru ot, yonca,  fiğ, korunga,  hasıl  ve slajlık  
mısır,  üçgül,  yemlik  lahana,  yem bezelyesi  ve benzeri  hayvan  yemleri  (yeşil  ve kuru kaba  
yemler  ve bunların  pellet  şeklinde  veya  mevsi msel ihtiyaçlara  göre bir bağlayıcı  kullanılarak  
veya  kullanılmadan  işlem  görmüş  olanları  dâhil)  teslimi,  
i) (Ek:  23/2/2017 -6824/7  md.)  Konut  veya  iş yeri olarak inşa edilen  binaların  ilk 
tesliminde  uygulanmak  ve bedeli  döviz  olarak  Türkiye’ye  getirilmek  kaydıyla,  Gelir  Vergisi  
Kanun unun 3 üncü  maddesinin  birinci  fıkrasının  2 numaralı  bendinde  belirtilenler  hariç  
olmak  üzere  çalışma  veya  oturma  izni alara k altı aydan  daha  fazla  yurt dışında  yaşayan  Türk 
vatandaşları,  Türkiye’de  yerleşmiş  olmayan  yabancı  uyruklu  gerçek  kişiler  ile kanuni  ve iş 
merkezi  Türkiye’de  olmayan  ve bir iş yeri ya da daimi  temsilci  vasıtasıyla  Türkiye’de  kazanç  
elde etmeyen  kurumlara  yapıl an konut  veya  iş yeri teslimleri  (Şu kadar ki bentte  öngörülen  
şartları  taşımadığı  hâlde  istisnanın  uygulandığının  tespit  edilmesi  hâlinde  zamanında  tahsil  
edilmeyen  vergi,  vergi  ziyaı  cezası  ve gecikme  faizinden  mükellef  ile birlikte  alıcı 
müteselsi len sorumludur.  İstisna  kapsamında  teslim  alınan konut  veya  iş yerinin  üç yıl 
içerisinde  elden  çıkarılması  hâlinde  zamanında  tahsil  edilmeyen  verginin,  6183  sayılı  
Kanunun  48 inci maddesine  göre hesaplanan  tecil faiziyle  birlikte  tapu işleminden  önce  elden  
 
15 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’ni n 90 ıncı m addesiyle, bu bentte yer alan “ Başbakanlık” 
ibaresi “Cumhurbaşkanl ığı” şeklinde değiştirilmiştir.  çıkar an tarafından  ödenmesi  şarttır .),16 
j) (Ek: 21/3/2018 -7103/29  md.)  Organize  sanayi  bölgeleri  ile küçük  sanayi  sitelerinin  
su, kanalizasyon,  arıtma,  doğalgaz,  elektrik,  haberleşme,  yenilenebilir  ve diğer  enerji  tesisleri  
ile yol yapımına  ve küçük  sanay i sitelerindeki  işyerlerinin  inşasına  ilişkin,  bunlara  veya  
bunlar  tarafından  oluşturulan  iktisadi  işletmelere  yapılan  mal teslimleri ile hizmet  ifaları,1718 
k) (Ek:  29/3/2018 -7104/4  md.)  Genel  ve özel bütçeli  kamu  idarelerine,  il özel 
idarelerine,  belediyel ere ve köylere  bağışlanmak  üzere  yapılan  okul,  sağlık  tesisi  ve yüz yatak  
(kalkınmada  öncelikli  yörelerde  elli yatak)  kapasitesinden  az olmamak  üzere  öğrenci  yurdu  ile 
çocuk  yuvası,  yetiştirme  yurdu,  huzurevi,  bakım  ve rehabilitasyon  merkezi,  mülki  idare  
amirler inin izni ve denetimine  tabi ibadethanel er, Diyanet  İşleri  Başkanlığı  denetimine  tabi 
yaygın  din eğitimi  verilen tesisler,  Gençlik  ve Spor  Bakanlığına  ait gençlik  merkezleri  ile 
gençlik  ve izcilik  kamplarının  inşası  dolayısıyla  bağışta  bulunacaklara  yapıla n teslim  ve 
hizmetler,19 
l) (Ek:  29/3/201 8-7104/4  md.)  Sağlık  Bakanlığınca  izin verilen  gerçek  veya  tüzel  
kişiler  tarafından,  Türkiye’de  yerleşmiş  olmayan  yabancı  uyruklu  gerçek  kişilere,  münhasıran  
sağlık  kurum  ve kuruluşlarının  bünyesinde  verilen  koruyucu  hekimlik,  teşhis,  tedavi  ve 
rehabilitas yon hizmetleri  (Türkiye’de  yerleşmiş  olmayan  yabancı  uyruklu  gerçek  kişilere  söz 
konusu  hizmetlerle  birlikte  sağlanan  diğer  teslim  ve hizmetler  istisnanın  kapsamına  dahil  
değildir.),19 
m) (Ek:  29/3/2018 -7104/4  md.)  26/6/200 1 tarihli  ve 4691  sayılı  Teknoloji  Geliştirme  
Bölgeleri  Kanunu  kapsamındaki  teknoloji  geliştirme  bölgesi  ile ihtisas  teknoloji  geliştirme  
bölgesinde,  28/2/2008  tarihli  ve 5746  sayılı  Araştırma,  Geliştirme  ve Tasarım  Faaliyetlerinin  
Deste klenmesi  Hakkında  Kanun  kapsamındaki  Ar-Ge ve tasarım  merkezlerinde,  3/7/2014  
tarihli  ve 6550  sayılı  Araştırma  Altyapılarının  Desteklenmesine  Dair Kanun  kapsamındaki  
araştırma  laboratuva rlarında  Ar-Ge, yenilik  ve tasarım  faaliyet lerind e bulunanlara,  
münhasıran  bu faaliyetler inde kullanılmak  üzere  yapılan  yeni makina  ve teçhizat  teslimleri  
(İstisna  kapsamında  alınan  makina  ve teçhizatın,  teslim  tarihini  takip  eden  takvim  yılının  
başından  itibaren  üç yıl içinde,  Ar-Ge, yenilik  ve tasarım  faaliyetleri  dışında  kullanılması  
veya  elden çıkarılması  hallerinde,  zamanında  alınm ayan vergi  alıcıdan,  vergi  ziyaı  cezası  
uygulanarak  gecikme  faizi ile birlikte  tahsil  edilir.  Zamanı nda alınmayan  vergiler  ile vergi  
cezalarında  zamanaşımı,  verginin  tarhın ı veya  cezanın  kesilmesini  gerektiren  durumun  
meydana  geldiği  tarihi  takip  eden  takvim  yılının  başından  itibaren  başlar.),17 
n) (Ek:17/1/2019 -7161/17  md.)  (Değişik:21/2/2019 -7166/7  md.)  21/6/1927  tarihli  ve 
1117  sayıl ı Küçü kleri Muzır  Neşriyattan  Koruma  Kanunu  hükümlerine  göre poşetlenerek  
 
16 8/4/2022 tarihli ve 7394 sayılı Kanunun 10 uncu maddes iyle b u bentte yer alan “bir yıl” ibares i “üç 
yıl” şeklinde değiştirilmiştir.  
17 21/3/2018 t arihli ve 7103 sayılı Kanunun 93 üncü maddesiyle, bu bendin 27/3/2018 tarihin i izleyen 
aybaşında yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.  
18 17/1/2019 tarihli ve 7 161 sa yılı Kanunun 17 nci maddesiyle bu bende “haberleşme” ibaresinden 
sonra gelmek üzere “ , yenilenebilir ve diğer enerji” ibaresi eklenmiştir.  
19 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle, bu bentlerin 6/4/2018 tarihini izleyen 
ikinci ay başınd a yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.  satılanlar  hariç  olmak  üzere  basılı  kitap  ve süreli  yayınların  teslimi  (Bu bent hükmünün  
uygulanmasında,  bu maddenin  ikinci  fıkrasında  belirlenen  had uygulanmaz.),  
(Ek fıkra:  16/7/20 04-5228/14 md.)  Cumhurbaşkanı,  213 sayılı  Verg i Usul  
Kanununun  232 nci maddesinde  yer alan ve ilgili  yılda  uygulanmakta  olan haddi,  istisna  
uygulamasında  asgari tutar olarak  belirlemeye  ve belirlenen  bu tutarı  iki katına  kadar  
artırmaya,  sıfıra  kadar  indir meye  yetkilidir.  Maliye  Bakanlığı,  istisna  kapsamına  girecek  
teslim  ve hizmetleri  tanımlamaya,  istisn aya ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.20 
 
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Taşımacılık  İstisnası  
Transit  taşımacılık:21 
Madde  14 – 1. Transit  ve Türkiye  ile yabanc ı ülkeler arasında  yapılan  taşımacılık  
işleri nde, Cumhurbaşkanı  tarafından  belirlenecek  taşıma  işleri  vergiden  müstesnadır.  
2. Bu istisna,  ikametgahı,  kanuni  merkezi  ve iş merkezi  Türkiye'de  bulunmayan  
mükelle flere, ilgili  ülkeler  itibariyle  karşılıklı  olmak şartıyla tanınır.22 
3. (Ek:  27/4/2006 -5493/2  md.)  4054  sayılı  Rekabetin  Korunması  Hakkında  Kanun  ile 
5015  sayılı  Petrol  Piyasası  Kanunu  hükümleri  çerçevesinde,  Cumhurbaşkanınca  belirlenen  
sınır kapılarında  4458  sayılı  Gümrük  Kanununun  ihracat  rejimi  kapsamında  yurt dışına  
çıkarılacak  eşyayı  taşıyan  kamyon, çekici  ve soğutucu  ünitesine  sahip  yarı römorkların  
depolarına  (araçların  ve soğut ucu ünitelerin  standart  yakıt  deposu  miktarlarını  aşmamak  
kaydıyla)  yalnızca  yurt dışına  çıkışlarında  yapılacak  motorin teslim i vergiden  istisnadır.  
Maliye  Bakanlığı,  bu istisna  uygulamasına  ilişkin  usûl ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.  
 
DÖRDÜNCÜ  BÖLÜM  
Diplomatik  İstisnalar  
Madde  15 – 1. Aşağıdaki  teslim  ve hizmetler  vergiden  müstesnadır:   
a) Karşılıklı  olmak  kaydıyla,  yabancı  devletlerin  Türkiye'deki  diplomatik  temsilcilikler ine, 
konsolosluklarına  ve bunların  diplomatik  haklara  sahip  mensuplarına  yapılan  teslim  ve hizmetler,  
b) Uluslararası  anlaşmalar  gereğince  vergi  muafiyeti  tanınan  uluslararası  kuruluşlara  
ve bunların mensu plarına  yapılan  teslim  ve hizmetler,   
2. Bu istisnaların  uygulamasına  ilişkin  usul ve esaslar  ile istisnanın  uygulanacağı  
asgari  mikta rları tespite  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  yetkilidir.  
 
BEŞİNCİ  BÖLÜM  
İthalat  İstisnası  
 
20 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’ni n 90 ıncı maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu” 
ibaresi “Cumhurba şkanı” şeklinde değiştirilmiştir.  
21 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 90 ıncı madde siyle,  bu maddenin birinci fıkrasında ye r alan 
“Bakanlar Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı”, ü çüncü fıkrasında yer alan “Bakanlar Kurulunca” 
ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şek linde değiştirilmiştir.  
22 Bakanlar Kurulu tarafından belirlenecek taşıma işleri ile ilgi li ola rak bu Kanunun sonundaki 
"KARARNAM ELER İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ"ne bakınız.  Madde  16 – 1. Aşağıdaki  teslim  ve hizmetler  vergiden  müstesnadır:   
a) Bu Kanuna göre teslimleri  vergiden  istisna  edilen  mal ve hizmetlerin  ithali,   
b) (Değişik  : 27/1/2000  - 4503/1  md.)  4458  sayılı  Gümrük  Kanununun  
167 nci maddesinin birinci fıkrası [(3) numaralı bendi, (5) numaralı bendinin (a) alt bendi, (7) 
numaralı bendi ile ( 12) numaralı bendinin (a) alt bendi hariç]  geçici  ithalat  ve hariçte  işleme  
rejimleri  ile geri gelen  eşyaya  ilişkin  hükümleri  kapsamında  gümrük  vergisinden  muaf  veya 
müstesna  olan eşyanın  ithali,  (Bu Kanunun  11 inci maddesinde  düzenlenen  ihracat  
istisn asından yararlanarak  ihraç  olunan  ancak,  Gümrük  Kanununun  168,169  ve 170 inci 
maddelerinde  belirti ldiği şekilde  geri gelen  eşyanın  ithalat  istisnasından  faydalanabilmesi  için, 
bu eşyayla  ilgili  olarak  ihracat  istisnasından  faydalanılan  miktarın  gümrük  idareler ine 
ödenmesi  veya  bu miktar  kadar teminat gösterilmesi  şarttır.)23  
c) (Değişi k : 25/12/2003  - 5035/7  md.)  Gümrük  Kanunundaki  transit  ve gümrük  
antrepo  rejimleri ile geçici  depolama  ve serbest  bölge  hükümlerinin  uygulandığı  mallar,   
2) (Değişik:  27/1/2000 -4503/1  md.)  Gümrük  Kanununa  göre geri gelen  eşyanın  
dışarıda  bir işleme  tabi tutulması  veya  asli kısmına  bir ilave  yapılması  halinde  eşyanın  
kazandığı  değer  farkı  istisnaya  dahil  değildir.   
 
ALTINCI  BÖLÜM  
Sosyal  ve Askeri  Amaçlı  İstisnalarla  Diğer  İstisnala r 
 
Madde  17 – 1. Kültür  ve Eğitim Ama cı Taşıyan  İstisnalar:24 
Genel  ve katma  bütçeli  daireler,  il özel idareleri,  belediyeler,  köyler,  bunların  teşkil  
ettikleri birlikler,  üniversiteler,  döner  sermayeli  kuruluşlar,  kanunla  ve Cumhurbaşkanlığı  
kararnamesiyle  kurulan  kamu  kurum  ve kuruluşl arı, kamu kurumu  niteliğindeki  meslek  
kuruluşl arı, siyasi  partiler  ve sendikalar,  kanunla  kurulan  veya  tüzelkişiliği  haiz emekli  ve 
yardım  sandıkları,  kamu  menfaatine  yararlı  dernekler,  tarımsal  amaçlı  kooperatifler  ve 
Cumhur başkanınca  vergi  muafiyeti  tanınan vakıfların;  
a) İlim, fen ve güzel  sanatlar ı, tarımı  yaymak,  islah ve teşvik  etmek  amacıyla  yaptıkları  
teslim  ve hizmetleri,  
b) Tiyatro,  konser  salonu,  kütüphane,  sergi,  okuma  ve konferans  salonları  ile spor 
tesisleri  işletmek  veya  yönetmek  suretiyle  ifa ettikleri kültür  ve eğitim  faaliyetlerine  ilişkin  
teslim  ve hizmetleri,  
2. Sosyal  Amaç  Taşıyan  İstisnalar:  
a) Yukarıda  sayılan  kurum  ve kuruluşların  hastane,  nekahathane,  klinik,  dispanser,  
prevantoryum,  sanatoryum,  kan bankası ve organ  nakline  mahsus  bankalar , anıtlar,  botanik  ve 
zooloji bahçeleri,  parklar  ile veteriner,  bakteriyoloji,  seroloji  ve distofajin  laboratuvarları  gibi 
 
23 28/7/2024 tarihli ve 7524 sayılı Kanunun 18 inci maddesi ile bu bentt e yer alan “167  nci maddesi [(5) 
numaralı fıkrasının (a) bendi ile (7) n umaral ı fıkrası hariç]” ibaresi “167  nci maddesinin birinci fı krası [(3) 
numaralı bendi, (5) numaralı bendinin (a ) alt bendi, (7) numaralı bendi ile (12) numaralı bendi nin (a) alt bendi 
hariç]” şeklinde değiştirilmiştir.  
24 2/7/2018 tarihli ve 700 sa yılı KHK’nin 90 ıncı maddesiyle, bu maddenin birinci fıkrasında yer a lan 
“kanunla” ibare sinden  sonra gelmek üzere “ve Cu mhurbaşkanlığı kararnamesiyle” ibaresi eklenmiş 
ve “Bakanlar Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir.  kurulu şlar, öğrenci  veya  yetiştirme  yurtları,  yaşlı  ve engelli  bakım  ve huzurevleri,  parasız  
fukara aşevleri,  düşkünevleri  ve yetimha neleri  işletmek  veya  yöne tmek suretiyle  ifa ettikleri  
kuruluş  amaçlarına  uygun  teslim  ve hizmetleri  ile bunlardan  sağlık  hizmeti  sunanl arın teşhis  
ve tedaviye  yönelik  olarak  birbirlerine  yapacakları  teslim  ve hizmetler ,2526 
b) (Değişik:  16/7/2004 -5228/ 15 md.) 8/2/2007  tarihli  ve 5580  sayılı  Kanun  hükümlerine  
tâbi özel okullarca  bedelsiz  verilen  eğitim,  öğretim  hizmetlerinde  ilgili dönemdeki  kapasitelerinin  
% 10’unu,  24/3/1950  tarihli  ve 5661  sayılı  Yüksek  Öğrenim  Öğrenci  Yurtları  ve Aşevleri  
Hakkındaki  Kanuna  Ek Kanun  ile 30/4/1992  tarihli  ve 3797  sayılı  Milli  Eğitim  Bakanlığının  
Teşkilat  ve Görevleri  Hakkında  Kanun  hükümler ine göre kurulan  öğrenci  yurtları  tarafından  
bedelsiz  verilen  yurt hizmetlerinde  ilgili dönemdeki  kapasitelerinin  % 10’unu,  üniversi te ve 
yüksekoku llarda  ise % 50’sini  geçmemek  üzere verilen  bedelsiz  eğitim  ve öğretim  hizmetleri,  
kanunların  gösterdiği  gerek  üzerine  bedelsiz  olarak  yapılan  mal teslimi  ve hizmet  ifaları,  birinci  
fıkrada  sayılan  kurum  ve kuruluşlara  bedelsiz  olarak  yapıla n her türlü mal teslimi  ve hizmet  ifaları  
ile fakirlere  yardım  amacıyla  gıda bankacılığı  faaliyetinde  bulunan  dernek  ve vakıflara  Maliye  
Bakanlığınca  belirlenen  usul ve esaslar  çerçevesi nde bağışlanan  gıda,  temizlik,  giyecek  ve 
yakacak  maddelerinin  teslimi ,272829 
c) (Ek:  23/11/2000 -4605/6  md.)  Yabancı  devletlerin  Türkiye’deki  diplomatik  
temsilcilik  ve konsoloslukları  ile yabancı  hayır  ve yardım  kurumlarına,  bu maddenin  1 
numaralı  fıkrası nda sayılan  kurum  ve kuruluşlara  bedelsiz  olarak  yapacakları  teslim  ve 
hizmetler e ilişkin  olarak  yapılan teslim  ve hizme tler.  
Maliye  Bakanlığı,  istisna  kapsamına  girecek  mal ve hizmetler  ile bunların  asgari  
tutarlar ını ve bu bendin  uygulam asına ilişkin  usul ve esasları  tespit  etmeye  yetkilidir.  
d) (Ek:  14/7/2004 -5226/19md.)  2863 sayılı Kültür  ve Tabiat  Varlıklarını  Koruma  
Kanunu kapsamındaki  tescilli  taşınmaz  kültür  varlıklarının  rölöve,  restorasyon  ve restitüsyon  
projeler ine münhasır  olmak  üzere,  bu projelendirmelerden  yararlananlara  verilen  mimar lık 
 
25 23/7/201 0 tarihli ve 6009 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle, bu bendin sonund a yer alan “teslim ve 
hizmetleri” ibaresi “teslim v e hizmetleri ile bunlardan sağlık hizmeti sunanların teşhis ve tedaviye 
yönelik olarak birbirlerine yapacakları teslim ve hizmetler” şek linde değiştirilmiş tir.  
26 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1  inci maddesiyle, b u bent te yer alan “sakat” ibares i 
“engelli” şeklinde değiştirilmiştir.  
27 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, (b) bendinde yer alan “gıda 
madde lerinin “ ibaresi, “gıda, temizlik, giyecek ve yakacak maddelerinin”;  (d) bendinde yer a lan “M aliye 
Bakanlığınca çıkarıl acak bir yönetmelikle” ibaresi, “Maliye Bakanlığınca” olarak değiştirilmiş tir.  
28 Bu bentte yer alan "Üniversite ve yüksekokullar ile 8. 6.1965 tarihli ve 625 sayılı Kanun 
hükümlerine tâbi özel okullar tara fından ilgili dönem deki k apasitelerinin % 10 unu" i baresi, 
28/3/2007 tarihli ve 5615 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle "8/2/2007 tarihli ve 5580 sayılı Kanun 
hükümlerine tâbi özel okullar  tarafından ilgili dönemdeki kapasitelerinin % 10’unu, üniversite ve 
yüksekokullarda ise  % 50’ sini" şeklinde değiştirilm iştir. 
29 16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle; bu bentte yer alan “özel okullar 
tarafından ilgili dönemdeki kapas itelerinin % 10’unu” ibaresi “özel okullarca bedelsiz verilen eğitim,  
öğretim hizmetleri nde il gili dönemdeki kapasiteler inin % 10’unu, 24/3/1950 tarihli ve 5661 sayılı 
Yüksek Öğrenim Öğrenci Yurtları ve Aşevleri Hakkındaki Kanuna Ek Kanun ile 30/4/1992 tar ihli ve 
3797 sayılı Milli Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri H akkında Kanun hüküm lerine  göre 
kurulan öğrenci yurt ları tarafından bedelsiz verilen yurt hizmetlerinde ilgili dönemdeki kapasitelerinin 
% 10’unu,” şeklinde değiştirilmiş tir. hizmetleri  ile projelerin  uygulan ması  kapsamında  yapılacak  teslimler.  
İstisna kapsamına  girecek  mal ve hizmetler  ile bunların  asgarî  standartları  ve bu 
bendin  uygulanm asına ilişkin  usul ve esaslar  Maliye  Bakanlığınca  belirlenir.27  
e) (Ek:  16/7/2004 -5228/1 5 md.)  Kamu  kurumu  niteliğindeki  meslek  kuruluşlarının,  
kanunlarla  kendilerine  verilen  görev  gereği  ve kuruluş  amaçlarına  uygun  ruhsat,  izin, onay  ve 
benzeri  hizmetleri  ile bu hizmetlerle  ilgili  olarak  kullanılacak  basılı kâğıtların  bu kuruluşlar  
tarafında n teslimi  (motorlu  taşıtlar  tescil  plaka  teslimleri  hariç),   
3. Askeri  Amaç  Taşıyan  İstisnalar:  
a) (Değişik:  11/2/2014 -6519/45  md.)  Askerî  fabrika,  tersane  ve atölyeler,  orduevi  ve 
bağlı şubeleri,  askerî  gazinolar,  kışla gazinoları,  vardiya  yatakhane leri ve bunların  
müştemilatı,  özel,  yerel  ve kış eğitim  merkezleri,  askerî  kantinler  ve askerî  müzelerin  kuruluş  
amaçlarına  uygun  olarak  yaptıkları  teslim  ve hizmetler  ile bu kurum  ve kuruluşların  yapacağı  
Gelir  Vergisi  Kanun unun 70 inci maddesinde  belirti len mal ve hakların  kiralanması  işlemleri,   
b) (Mülga:  3/6/1986 -3297/18  md.)30 
c) (Mülga:  6/12/1984 -3099/geçici  md.)   
4. Diğer  İstisnalar:  
a) (Değişik:  9/4/2003 -4842/23  md.)  Gelir  Vergisi  Kanununa  göre vergiden  muaf  esnaf  
ile kazançları  basit  usulde  tespit  edilen  mükellefler  tarafından  yapılan  teslim  ve hizmetler,  
aynı Kanunun  mükerrer  20/B  maddesi  kapsamında  vergilendirilen  kazançlara  konu  teslim  ve 
hizmetler,31 
b) (Değişik:  3/6/1986 -3297/6  md.)  Gelir  Vergisi  Kanununa  göre gerçek usulde  
vergiye  tabi olmayan çiftçi ler ile aynı Kanunun  66 ncı maddesine  göre vergiden  muaf  olan 
serbest  meslek  erbabı,  tarafından  yapılan  teslim  ve hizmetler,32 
c) (Değişik:  20/6/2001 -4684/19  md.)  Gelir  Vergisi  Kanununun  81 inci maddesinde  
belirtilen işlemler ile aynı maddenin  birinci  fıkrasının (2) numaralı  bendinde  yazılı  şartlar 
dahilinde  adi ortaklıkların  sermaye  şirketine  dönüşmesi  işlemleri  ve Kurumlar  Vergisi  Kanununa  
göre yapılan  devir  ve bölünme  işlemleri  (Bu kapsamda  vergiden  istisna  edilen  işlemler 
bakımından  Katma  Değer  Vergisi Kanununun  30 uncu  maddesinin  (a) bendi  hükmü uygula nmaz. 
İşlem  sonunda  faaliyetini  bırakan,  bölünen  veya infisah  eden mükelleflerce  yüklenilen  ve 
indirilemeyen  vergiler,  faaliyete  başlayan  veya devir  ve bölünme  sonrasınd a devredilen  veya 
bölünen  kurum ların varlıklarını  devralan  mükellefeler  tarafından  mükerrer  indirime  yol 
açmayacak  şekilde , Vergi Usul Kanununda düzenlenen zamanaşımı süreleri ile bağlı olmaksızın 
 
30 3/6/1986 ta rihli ve 3297 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesine bakınız.  
31 14/10/ 2021 tarihli ve 733 8 sayı lı Kanunun 55 inci maddesi yle bu bentte yer alan “basit usulde 
vergilendirilen” ibaresi “kazançları basit usulde tespit edilen” şeklinde değiştirilmiş ve bende “a ynı 
Kanunun mükerrer 20/B maddesi kapsamında vergilendirilen kazançla ra konu teslim ve h izmetl er,” 
ibaresi eklenmiştir.  
32 Bu bentte yer  alan “vergiden muaf olan küçük çiftçiler ile kazançları götürü gider usulüne göre 
tespit edilen çiftçiler” ibaresi, 22/7 /1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesi ile “gerçek 
usulde  vergiye tabi olmay an çif tçiler ile aynı Kanunun 66  ncı maddesine göre vergiden muaf olan 
serbest meslek erbabı” şeklinde değiştirilmiş tir. yapılacak vergi incelemesi sonucuna göre indirim  konusu  yapılır.),3334 
ç) (Ek:  28/11/2017 -7061/42  md.)  Uluslararası  roaming  anlaşmaları  çerçevesinde  yurt 
dışından  alınan  roaming  hizmetleri  ile bu hizmetlerin  Türkiye’deki  müşterilere  yansıtılması,35 
d) İktisadi  işletmelere  dahil  olmayan  gayrimenkullerin  kiralanması  işlemleri,  Milli  
Eğitim  Bakanlığı na bağlı okullarda  kantin  olarak  belirlenen  alanların  okul aile birlikleri  
tarafından  kiraya  verilmesi  işlemleri  ile Sağlık  Bakanlığına  bağlı  hastane,  klinik,  dispanser,  
sanatoryum  gibi kurum  ve kuruluşların  yapacağı  Gelir  Vergisi Kanununun  70 inci maddesi nde 
belirtilen  mal ve hakların  kiralanması  işlemleri,3637 
e) (Değişik:  9/4/2003 -4842/23  md.)  Banka  ve sigorta  muameleleri  vergisi  kapsamına  
giren işlemler  ve sigorta  aracılarının  sigorta  şirketlerine  yaptığı  sigorta  muameleleri ne ilişkin  
işlemleri ile 5520  sayılı Kanunun  4 üncü  maddesinin  birinci  fıkras ının (1) ve (p) bentlerinde  
belirtilen  kuruml arın kredi  teminatı sağlama  işlemleri,3839 
f) (Değişik:  14/3/2007 -5602/10  md.)  Darphane  ve Damga  Matbaası  tarafından  yapılan  
teslim  ve hizmetler, 
g) (Değişik:  16/7/200 4-5228 /15 md.)  Külçe  altın ve külçe  gümüş  teslimleri  ile kıymetli  
taşların  (elmas, pırlanta,  yakut,  zümrüt,  topaz,  safir,  zebercet,  inci) 6/12/2012  tarihli  ve 6362  sayılı  
Sermaye  Piyasası  Kanununa  göre Türkiye’de  kurulu  borsa larda  işlem  görmek  üzere  ithali , 
borsaya teslimi  ve borsa  üyeleri  arasında  el değiştirmesi,  döviz,  para,  damga  pulu,  değerli  kâğıtlar, 
hisse  senedi,  tahvil,  (elde  edilen  faiz gelirleri  ile sınırlı  olmak  üzere  tahvil  satın almak  sureti yle 
verilen  finansman  hizmetleri  dâhil)  varlık  kirala ma şirketleri tarafından  ihraç  edilen  kira 
sertifikaları,  Türkiye’de  kurulu  borsalarda  işlem  gören  sermaye  piyasası  araçları  ile metal,  plastik,  
lastik,  kauçuk,  kâğıt,  cam hurda  ve atıkları  ile konfeksiyon  kırpıntılarının  teslimi,40414243444546 
 
33 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 5 in ci maddesiyle, bu bentte yer alan “Gelir Vergisi Kanununun 81 
inci ma ddesinde belirtilen  işlem ler ile” ibaresinden sonra  gelmek üzere “aynı maddenin birinci fıkrasının (2) 
numaralı bendinde yazılı şartlar dahilinde adi ortaklıkların sermaye şirketine dönüş mesi işlemleri ve” ibaresi 
eklenmiş ve aynı Kanunun 29 uncu maddesiyl e bu hükmün 6/4/201 8 tari hini izleyen ikinci aybaşı nda yürürlüğe 
girmesi hüküm altına alınmıştır.  
34 28/7/2024 tarihli ve 7524 sayılı Kanunun 19 uncu maddesi ile bu ben din parantez içi hük münde yer alan 
“mükerrer indirime yol açmayacak şekilde” ibaresinden sonra gelmek üzere “, Ver gi Usul Kanununda 
düzenlen en zamanaşımı süreleri ile bağlı olmaksızın yapılacak vergi incelemesi sonucuna göre” ibaresi 
eklenmiştir.  
35 28/11/2017 tarihli ve 7061 sayılı Kanunun 42 inci maddesiyle eklenen bu bendin; 7061 sayılı Kanu nun 
yayımlandığı (5 /12/20 17) ayı izleyen ay başında  yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır.  
36 Bu bentte yer alan “kiralanması işlemleri” ibaresi, 6/4/2011 tarihli ve 6225 sayılı Kanunu n 6 ncı maddesiyle 
“kiralanması işlemleri ile Sağlık Bakanlığına bağl ı hastane, klinik, dispan ser, sanatoryum gibi kurum  ve 
kuruluşların yapacağı Gelir Vergisi Kanununun 70 inci maddesinde belirtilen mal ve hakların kiralanması 
işlemleri” şeklinde değiştir ilmiştir.  
37 21/3/2018 tarihli ve 7103 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiy le, bu bentte yer a lan “g ayrimenkullerin 
kiralanmas ı işlemleri” ibaresi “gayrimenkullerin kiralanması işlemleri, Milli Eğitim Bakanlığına bağlı 
okullarda kantin olarak belirlenen alanları n okul aile birlikleri tarafından kiraya verilmesi işlemleri” şeklind e 
değiştirilmiştir.  
38 4/6/2008 tarihli ve 5766 sayı lı Kanunun 12 nci maddesiyle; bu bentte yer alan "tali acenteler dahil sigorta 
acente ve prodüktörlerinin" ibaresi , 1/8/2008 tarihinden  geçerli olmak üzere"sigorta aracılarının sigorta 
şirketlerine yaptığ ı" şeklinde değişti rilmiş tir. 
39 4/11/2021 tarihli v e 7341 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “Kurumlar Vergisi Kanununun 
7 nci maddesinin (24) numaralı bendinde” ibaresi “5520 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının 
(1) ve (p) bentlerinde” şeklin de değ iştirilmiştir.  
40 4/6/2008 tarihli ve 5766 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle; bu bentte yer alan "atıkları (hurda metalden elde edilen 
külçeler dahil) teslimi" ibar esi "atıklarının teslimi" olarak değiştirilmiştir.  
41 Bu bendin 2011 y ılında uygulanması ile il gili olarak 29/12/2010 tar ihli ve 27800 (6.Mükerrer) sayılı Resmi 
Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığı’nın 114 seri numaralı Tebliğine bakınız.  h) Zirai  amaçlı  su teslimleri  ile köy tüzel  kişiliklerince  köyde  ikamet  edenlere  yapılan  
ticari amaçlı  olmayan  perakende  içme  suyu teslimleri,  kamu  kuruluşları,  tarımsal  kooperatifler  ve 
çiftçi  birliklerince  yapılan  arazi ıslahına  ait hizmetle r,47 
ı) (Ek:6/12/1984 -3099/1  md.;Değiş ik: 16/7/2004 -5228/15  md.)  Serbest  bölge lerde  
verilen hizme tler ile serbest  bölgelere  veya  bu bölgelerden  yapılan  ihraç  amaçlı  yük taşıma  
işleri,48 
i) (Ek:  19/8/2016 -6741/9  md.)  Varlık  ve hakların,  Türkiye  Varlık  Fonu  ve alt fonlara  
devri  ile bu varlık ve hakların  Türkiye  Varlık  Fonu  Yönetimi  Anonim Şirketi  tarafından  
yöneti lmesi  suretiyle  yapılan  teslim  ve hizmetler,  
Bu bent kapsamında  istisna  edilen  işlemler  bakımından,  30 uncu  maddenin  birinci  
fıkras ının (a) bendi hükm ü uygulanmaz.  
j) (Ek : 3/6/1986  - 3297/6 md.)  Boru  hattı ile yapılan  yabancı  ham petrol,  gaz ve 
bunların  ürünler inin taşınması  hizmetleri.   
k) (Ek : 22/7/1998  - 4369/60  md.)  Organize  sanayi  bölgeleri  ile küçük  sanayi  
sitelerinin  kurulması  amacıyla  oluşturu lan iktisadi  işletmelerin  arsa ve işyeri teslimleri(…)49. 
l) (Ek:  9/4/2003 -4842/23 md.)  30.1.2002  tarihli  ve 4743  sayılı  Kanun  hükümlerine  
göre kurulan  varlık yönetim  şirketlerinin  bankalar,  özel finans  kurumları  ve diğer  mali 
kurumlardan  devraldığı  alacakl arın tahsili  amacıyla  bu alacak ların teminatını  oluşturan  mal ve 
hakların  (müzayede  mahallinde  satışı  dahil)  teslimi  ile aynı Kanuna  göre finansal  yeniden  
yapılandırma  çerçeve  anlaşmaları  hükümleri  kapsamında  yeniden  yapıla ndırılan  borçların  
ödenmemesi  nedeniyle  bu borçların  teminatını  oluştu ran mal ve hakların  (müzayede  
maha llinde  satışı  dahil)  teslimi,   
m) (Ek:  9/4/2003 -4842/23  md.;  Değişik:  16/7/2004 -5228/15  md.)  Bankalar  Kanunu  
 
42 13/2/2011 tarih li ve 6111 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “tah vil” ibaresi “tahvi l, var lık 
kiralama şirketleri ta rafından ihraç edilen kira sertifikaları” şeklinde değiştirilmiştir.  
43 31/5/2012 tarihli ve 6322 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle;bu be ntte yer alan “kira sertifikaları” ibaresinden 
sonra gelmek üzere “, Türkiye’de kurulu b orsala rda işlem gören sermaye pi yasası araçları” ibaresi eklenmiştir.  
44 10/9/2014 tarihli ve 6552 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle, bu bentte yer alan “Külçe altın, kül çe gümüş, kıymetli 
taşlar (elmas, pırlanta, yakut, zümrüt, topaz, saf ir, zebercet, inci,  kübik  virconia)” ibaresi “Külçe  altın ve 
külçe gümüş teslimleri ile kıymetli taşların (elmas, pırlanta, yakut, zümrüt, topaz, safir, zebercet, inci) 
6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununa göre Türkiye’de kurulu borsa larda işlem 
görmek üzere ithali, borsaya teslimi ve  borsa üyeleri arasında el değiştirmesi,” şeklinde değiştirilmiştir.  45 15/7/2016 tarihli ve 6728 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu b entte yer alan “tahvil” ibaresinden 
sonra gelmek üzere “(elde edilen faiz gelirleri ile sınırl ı olmak üzere tahvil satın  almak suretiyle verilen 
finansman hizmetleri dâhil)” parantez içi hüküm eklenmiştir.  46 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “atıklarının” ibaresi 
“atıkları ile ko nfeksiyon kırpıntıl arının ” şeklinde değiştirilmiş v e aynı Kanunun 29 uncu maddesiyle 
bu hükmün 6/4/2018 tarihini izleyen ikinci aybaşında yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır.  
47 Bu b entte bulunan; “Zirai sulama amaçlı su teslimleri.” ibaresi, 28/6/200 1 tarihli ve 4697 s ayılı 
Kanunla,  "Zirai amaçlı su teslimleri ile köy tüzel kişiliklerince köyde ikamet edenlere yapılan ticari 
amaçlı olmayan pera kende içme suyu teslimleri”  şeklinde Kan unun yayımı tarihi olan 10/7/2001 
tarihinden geçerli olmak üzere deği ştirilmiştir.  
48 16/11/201 6 tarihli ve 6761 sayılı K anunun 5 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “verilen hizmetler” 
ibaresinden sonra gelmek üzere “ile serbest bölgelere veya bu bölgelerd en yapılan ihraç amaçlı yük 
taşıma işleri” ibaresi eklenmiştir.  
49 16/6/2009 tarihli ve 5 904 sa yılı Kanunun 13 üncü madde siyle bu bentte yer alan “ile konut yapı 
kooperatiflerinin üyelerine konut teslimleri” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.  uyarınca;  mal ve hakların  Tasarruf  Mevduatı  Sigorta  Fonuna  teslimi  ile bunla rın Tasarruf  
Mevd uatı Sigorta  Fonu tarafından  (müzayede  mahallinde  satışı  dahil) teslimi,  bu Fonun  
devraldığı  alacakl arın tahsili  amacıyla,  bunların  teminatını  oluşturan  mal ve hakların  
(müzay ede mahallinde  satışı  dahil)  teslimi  ve temettü  hariç  ortaklık  haklarıyla  yönetim  ve 
denetimler i devralınan  şirketlerin  aktiflerinin  Fon alacaklarının  tahsili  amacıyla  (müzayede  
maha llerinde  yapılan  satışlar  dahil)  teslimi,  
Bu istisna  işlem  bedelinden  Fona  intikal  eden  tutarla  orantılı  uygulanır.  
n) (Ek:25/12/2003 -5035 /8 md.)  Basın,  Yayın  ve Enforma syon  Genel Müdürlüğüne  
verilen haber  hizmetler i. 
o) (Ek:  16/7/2004 -5228/15  md.)  Gümrük  antrepoları  ve geçici  depolama  yerleri  ile 
gümrük hizmetl erinin  verildiği  gümrüklü  sahalarda  (…)51 vergis iz satış yapılan  işyerlerinin  ve 
bu işyerlerine  ait depo  ve ardiye  gibi bağım sız biriml erin kiralanması,5051 
ö) (Ek:  29/3/2018 -7104/5  md.)  Gümrük  antrepoları  ve geçici  depolama  yerleri  ile 
gümrük  hizmetlerinin  verildiği  gümrüklü  sahalarda,  ithalat  ve ihracat  işlemlerine  konu  mallar  
ile transit  rejim  kapsamında  işlem  gören  mallar  için verilen  ardiye,  depolama  ve terminal  
hizmetleri,52 
p) (Ek: 16/7/2004 -5228/15  md.;  Değişik:  24/7/2008 -5793/13  md.)  Hazinece  yapılan  
taşınmaz  teslimi ve kiralamaları,  irtifak  hakkı  tesisi,  kullanma  izni ve ön izin verilmesi  işlemleri  
ile Kentsel Dönüşüm Başkanlığı ve  Toplu  Konut  İdaresi  Başkanlığınca  yapılan  arsa ve arazi 
teslimleri,  belediyeler  ve il özel idarelerinin  mülkiyetindeki  taşınmazların  satışı  suretiyle  
gerçekleşen  devir  ve teslimler,5354 
r) (Ek: 30/12/20 04-5281/33 md.; Değişik: 28/3/2 007-5615/13 md.)  Kurumların 
aktifinde (…)55 en az iki tam yıl süreyle bulunan iştirak hisselerinin satışı suretiyle 
gerçekleşen devir ve teslimler ile bankalara, finansal kiralama ve finansman şi rketlerine 
borçlu olanların ve kefillerinin borçlarına karşılı k taşı nmaz v e iştirak hisselerinin (müzayede 
mahallerinde yapılan satışlar dahil ) bankalara, finansal kiralama ve finansman şirketlerine 
devir ve teslimleri ile bu taşınmaz ve iştirak hisselerin in finansal kiralama ve finansm an 
 
50 Bu bentt e yer alan "işlemlerine konu mallar" ibaresi, 28/3/2007 tarihli ve 56 15 sayılı Kanunun 1 3 
üncü  maddesiyle "işlemlerine k onu mallar ile transit rejim kapsamında işlem gören mallar" şeklinde 
değiştirilmiş tir. 
51 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 5 inci  maddesiyle, bu bentte yer alan “; ithalat ve ihracat 
işlemlerine kon u mallar ile transi t reji m kapsamında işlem gören m allar için verilen ardiye, depolama 
ve terminal hizmetleri ile” ibaresi madde metninden çıkarılmış ve aynı Kanunun 29 uncu maddesiyle 
bu hükmün 6/4/2018 tarihini izleyen ikinci aybaşında yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmı ştır. 
52 29/3/2018 tarihli ve 710 4 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle bu bent hükmünün 6/4/2018 tarihini 
izleyen ikinci aybaşında yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştı r. 
53 18/1/2017 tarihli ve 6770 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu be ntte yer alan “arsa  ve ar azi teslimleri,” 
ibaresind en sonra gelmek üzere “belediyeler ve il özel idarelerinin mülkiyetindeki taşınmazların satışı 
suretiyle gerçekleşen devir ve teslimler, ” ibaresi eklenmiştir.  
54 5/12/2024 tarihli ve 7534 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle, bu bentte  yer alan “işlemleri ile” 
ibaresinden sonra gelmek üzere “Kentsel Dönüşü m Başkanlığı ve” ibaresi eklenmiştir.  
55 18/1/2017 tarihli ve  6770 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu bendin  birinci paragrafında yer alan 
“veya belediyeler i le il özel idarelerinin mülkiyetinde,” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.  şirketlerince devir ve tesli mi. 5657 
İstisna  kapsamındaki  kıymetlerin  ticare tini yapan  kurumların,  bu amaçla  aktiflerinde  
bulundurdukları  (…)57 iştirak  hisselerinin  teslimleri  istisna  kapsamı  dışındadır.  
İstisna  kapsamında  teslim  edilen  kıymetlerin  iktisabınd a yüklenilen  ve teslimin  
yapıldığı  dönem e kadar  indirim  yoluyla  giderilemeyen  katma  değer  vergisi,  teslimin  yapıldığı  
hesap  dönemine  ilişkin  gelir veya  kurumlar  vergisi  matrahının  tespitin de gider  olarak  dikkate  
alınır.58 
(Ek paragraf:  15/7/2016 -6728/ 43 md.) Bu fıkranın  (u) bendi  kapsamında  varlık kiralama 
şirketlerine  ve (y) bendi  kapsamında  finansal  kiralama  şirketleri,  katılım  bankaları  ile kalkı nma ve 
yatırım  bankalarına  devredilen  (…)57 iştirak  hisselerinin,  kaynak  kurul uş ve kiracı  tarafı ndan 
üçüncü  kişilere  satışına  ilişkin  en az iki tam yıl aktifte  bulundurma  süresinin  hesabında,  bu (…)57 
iştirak  hisselerinin  varlık  kiralama  şirketleri,  finansal  kiralama şirketleri,  katılım  bankal arı ile 
kalkınma  ve yatırım  bankalarının  aktifinde bulunduğu  süreler  de dikkate  alınır.  
s) (Ek:  1/7/2005 -5378/32  md.)  Engellilerin  eğitimleri,  meslekleri,  günlük  yaşamları  
için özel olarak  üretilmiş her türlü  araç-gereç  ve özel bilgisayar  programları.59 
ş) (Ek:  21/2/2007 -5582/35  md.)  2499  sayılı  Sermay e Piyasası  Kanununun  38/A  
madd esinde  tanımlanan  konut  finansmanı  amacıyla  teminat  gösterilen  veya  ipotek  konulan  
konutun,  konut  finansman  kuruluşl arı, Toplu  Konut  İdaresi  Başkanlı ğı, ipotek  finansmanı  
kuruluşla rı ya da üçüncü  kişilere  teslimi  (müzayede  mahallinde  yapılan  satışlar  dahil)  ile bu 
şekilde  alınan  konutun,  konut  finansman  kuruluşları,  Toplu  Konut  İdaresi  Başkanlığı  veya  
ipotek  finansmanı  kuruluşları  tarafından  teslimi  (müzayede  mahallinde  yapılan  satışı dahil). 
t) (Ek: 16/6/2009 -5904/14  md.)  5300  sayılı  Tarım  Ürünleri  Lisanslı  Depoculuk  Kanunu  
kapsamında  düzenlenen  ürün senetlerinin,  1 inci maddenin  birinci  fıkrasının  (3) numaralı  
bendinin (d) alt bendi  ile 13 üncü madden in birinci  fıkrasının  (ğ) bendi nde belirtilen  işlemler  hariç  
olmak  üzere,  ürün ihtisas  borsaları  ile Sanayi  ve Ticaret  Bakanlığından  ürün senedi  alım-satımı  
konusunda  izin alan ticaret  borsaları  aracılığıyla  teslimleri  (Bu kapsamda  vergiden  istisna  edilen  
işlemler  bakımından  30 uncu  maddenin  birinci  fıkrasının  (a) bendi  hükmü  uygul anmaz.).  
u) (Ek:  13/2/2011 -6111/85  md.;  Değişik:  15/7/2016 -6728/43  md.)  Her türlü  varlık  ve 
hakkın,  kaynak  kuruluşlarca,  kira sertifikası  ihracı  amacıyla  ve sözleşme  süresi  sonund a geri 
alınması  şartıyla  varlık  kiralama şirketlerine  devri  ile bu varlık  ve hakların  varlık  kiralama  
şirke tlerince  kiralanması  ve devralınan  kuruma  devri.  
İstisna  kapsamında,  varlık  kiralama  şirketlerine  devredilen  varlık  ve hakların  
 
56 28/11/2017 tarihli ve 7061 sayıl ı Kanunun 42 nci maddesiyle, 1/1/2018 tarihinde yürürlüğe girmek 
üzere, bu paragrafta ye r alan  “bankalara” ibareleri “ba nkalara, finansal kirala ma ve finansman 
şirketlerine” şeklinde değiştirilmiş, “devir ve teslimleri” ibaresinden sonra gelmek üzere “ile bu taşınmaz 
ve iştirak hisselerinin finansal kiralama ve finansman şirketlerince devir v e tesl imi” ibaresi eklenmiştir.  
57 14/7/2023 tarihli ve 7 456 sayılı Kanunun 7 inci maddesiyle bu maddenin (4) numaralı fıkrasının (r) bendinin 
birinci paragrafında yer a lan “iştirak hisseleri ile taşınmazların” ibaresi “iştirak hisselerinin” şeklinde 
değişt irilmi ş, ikinci ve dördüncü para graflarında yer alan “ta şınmaz ve” ibareleri madde metninden çıkarılmıştır.  
58 24/7/2008 tarihli ve 5793 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyl e bu bentte yer alan "gayrimenkullerin" 
ibaresi "taşınmazların" ve "gayrimenkul" ibaresi  "taşınmaz" şeklinde değiştirilm iştir. 
59 25/4/2013 tarih li ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “Özürlülerin” 
ibaresi “Engellilerin” şeklinde de ğiştirilmiştir.  iktisabında  yüklenile n ve devrin  yapıldığı  döneme  kadar indirim  yoluyla  giderilemeyen  katma  
değer  vergisi,  devrin  yapıldığı  hesap  dönemine  ilişkin  gelir veya  kurumlar  vergisi  matrahının  
tespitinde  gider  olarak  dikkate  alınır.  
v) (Ek:  13/6/2012 -6327/12  md.)  3/6/2007  tarihli  ve 5684  sayılı  Sigortacılık  Kanunu  
uyarınca oluşturulan  Sigorta  Tahkim Komisyonu  tarafından  münhasıran  uyuşmazlıkların  
çözümüne  ilişkin  olarak  verilen  hizme tler. 
y) (Ek: 12/7/2013 -6495/29  md.;  Değişik:  15/7/2016 -6728/43  md.)  21/11/2012  tarihli  ve 
6361  sayılı  Finansal  Kiralama,  Faktoring  ve Finan sman  Şirketleri  Kanunu  kapsamında;  finan sal 
kiralama  şirketleri,  katılım  bankaları  ile kalkınma  ve yatırım  bankalarınca  bizzat  kiracıdan  satın 
alınıp  geriye  kiralanan  her türlü taşınır  ve taşınmazlara  uygulanmak  üzere  ve kiralamaya  konu  
kıymetin  mülk iyetin in sözleşme  süresi  sonunda  kiracıya  devredilecek  olması  koşulu  ile 
kiralam aya konu  taşınır  ve taşınmazın  kiralayana  satılması,  satan  kişilere  kiralanması  ve devri.60 
İstisna  kapsamında,  finansal  kiralama  şirketleri,  katılım bankaları  ile kalkınma  ve 
yatırım  bankalarına  devredilen  her türlü  taşını r ve taşınmaz  malların  iktisabında  yüklenilen  ve 
devrin  yapıldığı  döneme  kadar  indirim  yoluyla  giderilemeyen  katma  değer  vergisi,  devrin  
yapıldığı  hesap dönemine  ilişkin  gelir veya kurumlar  vergisi  matrahının  tespiti nde gider  
olarak  dikkate  alınır.  
z) (Ek: 6/2/2014 -6518/32  md.)  13/6/2006  tarihli  ve 5520  sayılı  Kurumlar  Vergisi  
Kanununun  5/B maddesi  kapsamındaki  araştırma  ve geliştirme,  yenilik  ile yazılım faaliyetleri  
netic esinde  ortaya  çıkan  patentli  veya fayda lı model belgeli  buluşa  ilişkin  gayri  maddi  hakların  
kiralanması,  devri  veya satışı  (Bu kapsamda  vergiden  istisna  edilen  işlemler  bakımından  bu 
Kanunun  30 uncu  maddesinin  birinci  fıkrasının  (a) bendi  hükmü  uygulanmaz.).  
 
YEDİ NCİ BÖLÜM  
İstisnadan  Vazgeçme  ve İstisnaların Sınırı  
İstisnadan  vazgeçme:  
Mad de 18 – 1. (Değişik:  16/7/2004 -5228/16  md.)  Vergiden  istisna  edilmiş  işlemleri  
yapanlar,  ilgili  vergi  dairesine  yazılı  başvuruda  bulunarak,  belirtec ekleri  işlem  türleri  için 
vergi ye tâbi tutulmalarını  talep  edebilirl er. Bu talebin  dilekçede  belirtilen  ve dilekçe  
tarihinden  sonra  ifa edilen  işlemlerin  tamamını  kapsam ası şarttır.  Şu kadar  ki, mükellefiyetin  
devam  etmekte  olan işlemlere  şümulü  yoktur.  
2. (Değişik:  16/7/2004 -5228/16  md.) Kamu  menfaatine  yararlı  dernekler  ve 
Cumhurbaşkanınca  vergi  muafiyeti  tanınan vakıfların  kuruluş  amaçlarına  uygun  olarak  
işletmek  veya  yöne tmek suretiyle  ifa ettikleri  teslim  ve hizmetlere  ilişkin  istisnalar  hariç  
olmak  üzere, 17 nci madd enin (1) ve (2) numaralı  fıkralarıyla  (3) numa ralı fıkranın  (a) ve (4) 
numaralı  fıkranın  (e) bentleri nde yazılı  istisnalar  hakkında  yukarıdaki  (1) numaralı  fıkra  
 
60 15/7/2016 tarihli ve 6728 sayılı Kanunun 76 ncı maddesiyle, bu parafra fın 2/ 8/2013 tarihinden 
itibaren  yapılan işlemlere uygul anmak üzere 6728 sayılı Kanunun Resmi Gazete’de yayım tarihi olan 
9/8/2016’da yürürlüğe girmesi hüküm altına alı nmıştır.  hükmü  uygulanmaz.61 
3. İstisnadan  vazgeçeceklerin  talepleri  üzerine,  vergi  dairesince,  vergi  mükellefiyetleri  
talep tarihinden  itibaren  tesis olunu r. Bu şekilde  mükellef  olanlar  üç yıl geçmedikçe  
mükellefiyetten  çıkamazlar.  Mükellefler  üç yıllık  sürenin  bitiminden  önce mükellefiyetten  
çıkma  talebinde  bulunm adıkları  takdirde  mükellefi yet yeniden  üç yıl süre ile uzatılmış  sayılır.  
 
İstisnaların  sınırı:  
Madde  19 – 1. Diğer  kanunlardaki  vergi  muaflık  ve istisna  hükümleri  bu vergi  
bakımı ndan geçersizdir.  Katma  değer  vergisine  ilişkin  istisna  ve muafiyetler  ancak  bu Kanuna  
hüküm  eklenmek  veya bu Kanunda  değişiklik  yapılm ak suretiyle  düzenlenir.   
2.Ulu slarar ası anlaşma  hükümleri  saklıdır.  
 
ÜÇÜNCÜ  KISIM  
Matrah,  Nispet  ve İndirim  
 
BİRİNCİ  BÖLÜM  
Matrah  
Teslim  ve hizmet  işlemlerinde  matrah:   
Madde  20 – 1. Teslim  ve hizmet  işlemlerinde  matrah,  bu işlemlerin  karşılığını  teşkil  
eden bede ldir. 
2. Bedel  deyimi,  malı teslim  alan veya  kendisine  hizmet  yapılan  veyahut  bunlar  adına  
hareket  edenlerden  bu işlemler  karşılığında  her ne suretle  olursa  olsun  alınan  veya  bunlarca  
borçl anılan  para,  mal ve diğer  suretlerde  sağlanan  ve para ile temsil  edilebilen  menfaat,  
hizme t ve değerler  toplamını  ifade  eder.  
3. (Mülga  : 22/7/1998  - 4369/82  md.)   
4. Belli  bir tarifeye  göre fiyatı  tespit  edilen  işler ile bedelin  biletle  tahsil  edildiği  
hallerde  tarife  ve bilet bedel i Katma  Değer  Vergisi  dahil  edilerek  tespit  olunur  ve vergi  
müşteriy e ayrıca  intikal  ettirilmez.   
 
İthalatta  matrah:  
Madde  21 – İthalatta,  verginin  matrahı  aşağıda  gösterilen  unsurların  toplamıdır:  
a) İthal edilen  malın  gümrük  vergisi  tarhına  esas olan kıymeti, gümrük  vergisinin  
kıymet  esasına  göre alınmaması  veya  malın gümrük  vergisinden  muaf  olması  halinde  sigorta 
ve navlun  bedelleri  dahil  (CIF)  değeri,  bunun  belli olmadığı  hallerde  malın  gümrükçe  tespit  
edilecek  değeri,  
b) İthalat  sırasında  ödenen  her türlü vergi,  resim,  harç ve payla r, 
c) Gümrük  beyannamesinin  tescil tarihine  kadar  yapılan  diğer  giderler  ve ödemelerden  
vergilendirilmeyenler  ile mal bedeli  üzerinden  hesaplanan  fiyat farkı,  kur farkı gibi ödemeler.6263 
 
61 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 90 ıncı maddesiyle, bu fıkrada yer ala n “Bak anlar 
Kurulunca” ibaresi “ Cumhurbaşkanınca” şeklin de değiştirilmiştir.  
62 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesi ile;  bu bentte yer alan "fiili ith alata"   
Uluslararası  yük ve yolcu  taşımalarınd a matrah:  
Madde  22 – İkametgahı , kanuni  merkezi  ve iş merkezi  Türkiy e'de bulunmayanlar  
tarafı ndan yabancı  ülkeler  ile Türkiye  arasında  yapılan  taşımacılık  ile transit  taşımacılıkta  
şahıs  ve ton başına  kilometre  itibariyle  yurt içi emsalleri  göz önüne  alınm ak suretiyle  matrah  
tespitine  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  yetki lidir.  
 
Özel  matrah  şekilleri:64 
Madde  23 – Özel matrah  şekilleri  şunlardır:  
a) Spor - Toto oyununda  ve Milli  Piyango  dahil  her türlü piyangoda,  oyuna  ve piyangoya  
katılma  bedeli,  
b) At yarışları  ve diğer  müşterek  bahis  ve talih oyunlarında  bu yarış ve oyun lara katılma  
karşılığında  alınan  bedel  ile bunların icra edildiği  mahallere  giriş karşılığında  alınan  bedel,  
c) Profesyonel  sanatçıların  yer aldığı  gösteriler  ve konserler  ile profesyonel  
sporcu ların katıldığı  sportif  faaliye tler, maçlar  ve yarışlar  ve yarışmala r tertiplenmesi  ve 
gösterilmesinde  bunla rın icra edildiği  mahallere  giriş karşıl ığında  alınan  bedel  ile bu 
mahallerde  yapılan  teslim  ve hizmetlerin  bedeli,  
d) (Değişik:  16/6/2009 -5904/15  md.) Gümrük  depolarında  ve müzay ede mahalleri nde 
yapılan  satışl arda kesin satış bedeli  ile 5300  sayılı  Tarım  Ürünleri  Lisanslı  Depoculuk  Kanunu  
kapsamında  düzenlenen  ürün senetlerinin,  senedin  temsil  ettiği  ürünü  depodan  çekecek  
olanlara  tesliminde,  senedin  en son işlem  gördüğü  borsada  oluşan  değeri.  
e) (Ek : 6/12/198 4 - 3099/2 md.)  Altından  mamül  veya altın ihtiva eden ziynet  eşyaları  ile 
sikke  altınların  teslim  ve ithalinde  matrah,  külçe  altın bedeli  düşüldükten  sonra  kalan  mikta rdır. 
f) (Ek:  29/3/2018 -7104/6 md.)  İkinci  el motorlu  kara taşıtı  veya  taşınmaz  ticaretiy le 
iştigal eden  mükelleflerce,  katma  değer  vergisi mükellefi  olmayanlardan  (mükellef  olanlardan  
istisna  kapsamında  yapılan  alımlar  dâhil)  alınarak  vasfında  esaslı  değişiklik  yapılmaksızın  
satıla n ikinci  el motorlu  kara taşıtı  veya  taşınmazların  tesliminde  matrah , alış bedeli  
düşüldükten  sonra  kalan  tutardır.  
g) (Ek : 6/12/1984  - 3099/2  md.)  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  işin mahiyetini  
gözönü nde tutarak  özel matrah  şekilleri  tespit  etmeye  yetkilidir . 
 
Matraha  dahil  olan unsurlar:  
Madde  24 – Aşağıda  yazılı  unsu rlar matraha  dahildir:  
a) Teslim  alanın  göster diği yere kadar  satıcı  tarafından  yapılan  taşıma,  yükleme  ve 
 
ibaresi “ Gümrük beyannamesinin tescil tarihine ” şeklin de değiştirilmiştir.  
63 28/12/2001  tarihli ve 4731 sayılı Ka nunun 5 inci maddesi ile  bu bentte yer alan  “diğer giderler ve 
ödemeler” ibaresi “diğer giderler ve ödemelerden vergilendirilmeyenler” şeklinde değiştirilmiştir.  
64 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle, bu mad denin birinci fıkrasına (e ) 
bendinden sonra gelmek  üzere (f) bendi eklenmiş ve mevcut (f) bendi (g) bendi şeklinde teselsül 
ettirilmiş ve aynı Kanunun 29 uncu mad desiyle bu hükmün 6/4/2018 tarihini izleyen ikinci aybaşında 
yürürlüğe girmesi hüküm alt ına al ınmıştır.  boşaltma  giderleri,  
b) Ambalaj  giderleri,  sigorta,  komisyon  ve benzeri  gider  karşılıkla rı ile vergi,  resim,  
harç,  pay, fon karşılığı  gibi unsurlar,  
c) Vade  farkı,  fiyat farkı,  kur farkı,  faiz, prim gibi çeşitli  gelirler  ile servis  ve benzer  
adlar  altında  sağlanan  her türlü  menfaat,  hizmet  ve değerler.65 
 
Matraha  dahil  olmayan  unsurlar:  
Madde  25 – Aşağıda  yazılı  unsurlar  matraha  dahil  değildir:  
a) Teslim  ve hizmet  işlemlerinde  fatura  ve benzeri  vesikalarda  gösterilen  ticari  
teamüllere  uygun  miktardaki  iskontolar,  
b) Hesaplanan  katma  değer  vergisi.  
 
Döviz  ile yapılan  işlemler:  
Madde  26 – Bedelin  döviz  ile hesaplanması  halinde  döviz,  vergiyi  doğuran  olayın  
meydana geldiği  andaki  cari kur üzerinden  Türk  parasına  çevrilir.  Cari kuru belli olmayan  
dövizlerin  Türk  parasına  çevrilmes ine ilişkin  esasları  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  belirler.  
 
Emsal  bedel i ve emsal  ücreti:  
Madde  27 – 1. Bedeli  bulunmayan  veya  bilinm eyen  işlemler  ile bedelin  mal, menfaat,  
hizmet  gibi paradan  başka  değerler  olması  halinde  matrah  işlemin  mahiyetine  göre emsal  
bedeli  veya  emsal  ücretidir.  
2. Bedelin  emsal  bedeline  veya  emsal  ücretine  göre açık bir şekilde  düşük  olduğu  ve 
bu düşüklüğün  mükellef çe haklı  bir sebeple  açıklanamadığı  hallerde de, matrah  olarak  emsal  
bedeli  veya  emsal  ücreti  esas alınır.  
3. Emsal  bedeli  ve emsal  ücreti  Vergi  Usul  Kanunu  hükümlerine  göre tespit  olunur.  
4. Katma  değer  vergisi  uygulam ası bakımından  emsal  bedelin  tayinind e genel  idare  
giderleri ve genel  giderle rden mamule  düşen  hissenin  bedele  katılması  mecburidir.  
5. Serbest  meslek  faaliyetleri  için ilgili  meslek  teşekküllerince  tespit  edilmiş  bir tarife  
varsa,  hizmetin  bedeli,  bu tarifede gösterilen  ücretten  düşük  olamaz . 
6. (Ek:  29/3/2018 -7104/7  md.)  Arsa  karşılığı  inşaat  işlerine  ilişkin  bedelin  tespitinde,  
müteahhit  tarafından  arsa sahibine  bırakılan  konut  veya  işyerinin,  Vergi  Usul  Kanununun  267 
nci maddesinin  ikinci  fıkrasında  yer alan ikinci  sıradaki  maliyet  bedeli  esasına  göre belirlenen  
tutarı  esas alınır.66 
 
İKİNCİ  BÖLÜM  
Oran  
 
65 17/1/2019 tari hli ve 7161 sayılı Kanun un 18 inci maddesiyle bu bende “fiyat farkı,” ibaresinden 
sonra gelmek üzere “kur farkı,” ibaresi eklenmiştir.  
66 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle bu fıkra hükmünün 6/4/2018 tarihi nden 
sonra yapılan tesliml ere uygulanmak üzere 6/4 /2018 tarihinde yürürlüğe girmesi hüküm altına 
alınmıştır.  Oran:67686970 
Madde  28 – (Değişik  : 3/12/1988  - 3505/23  md.)  
Katma  değer  vergisi  oranı,  vergiye  tabi her bir işlem  için % 10'dur . Cumhurbaşkanı  bu 
oranı,  dört katına  kadar  artırmaya,  % 1 'e kadar  indirmeye,  bu oranlar  dahilinde  muhtelif  mal 
ve hizmetler  ile bazı malların perakende  safhası  ve inşaatın  yapıldığı  arsanın  veya  konutun  
vergi  değeri  ve bulunduğu  yeri esas alarak  konut  teslimleri  için farklı  vergi  oranları tespit  
etmeye  yetkilidir. 
 
ÜÇÜNC Ü BÖLÜM  
İndirim  
Vergi  indirimi:7172 
Madde  29 – 1. Mükellefler,  yaptıkları  vergiye  tabi işlemler  üzerinden  hesaplanan  
katma  değer  vergisinden,  bu Kanunda  aksine  hüküm  olmadıkça,  faaliyetlerin e ilişkin  olarak  
aşağıdaki  vergileri indirebilirler:  
a) Kendil erine  yapılan  teslim  ve hizmetler  dolayısıyla  hesaplanarak  düzenlenen  fatura  
ve benzeri  vesikalarda  gösterilen  katma  değer  vergisi,   
b) İthal olunan  mal ve hizmetler  dolayısıyla  ödenen  katma  değer vergisi,  
c) (Ek : 3/6/1986  - 3297/9  md.)  Götürü  veya  telafi  edici  usulde  vergiye  tabi 
mükellefle rden gerçek usulde  vergilendirmeye  geçenlerin,  çıkarılan  envantere  göre hesap  
dönemi  başındaki  mallara  ait fatura  ve benzeri  vesikalarda  gösterilen  katma  değer vergisi,  
ç) (Ek:27/12/2023 -7491/30 md.)  Vergi kesintisi yap makla sorumlu tutulanlar 
tarafından sorumlu sı fatıyla beyan edilerek ödenen katma değe r vergisi,  
2. (Değişik:  25/12/2003 -5035/9  md.)  Bir vergilendirme  döneminde  indirilecek  katma  
değer vergisi  toplamı,  mükellefin  vergiye  tâbi işlemleri  dolayısıyla  hesaplan an katma değer  
vergisi  toplamından  fazla olduğ u takdi rde, aradaki  fark sonraki  dönemlere  devrolunur  ve iade 
edilmez.  Şu kadar  ki, 28 inci madde  uyarınca  Cumhurbaşkanı  tarafından  vergi  nispeti  indirilen  
teslim  ve hizmetlerle  ilgili olup (…)73 indirilemeyen  ve tutarı Cumhurbaşkanınca  tespit  edilecek  
 
67 Bu maddedeki oranlarda Kararnameler ile yapılan değ işiklikler için bu Kanunun sonundaki 
"KARARNAMELER İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ" ne  bakın ız. 
68 31/5/2012 tarihli ve  6322 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle; bu fıkrada yer alan “perakende safhası 
için” ibaresi, “perakende safhası ve inşaatın yapıldığı a rsanın veya konutun vergi değeri ve bulunduğu 
yeri esas alarak konut teslimleri için” şe klinde  değiştirilmiştir.  
69 Bu ma ddede yer alan katma değ er vergisi oranlarının uygulanması ile ilgili olarak, 3/2/2017 tarihli 
ve 29968 sayılı Resmi Gazete’de yayımlana n 31/1/2017 tarihli ve 2017/9759 sayılı Bakanlar Kurulu 
Eki Karara bakınız.  
70 2/7/2018 t arihli  ve 700 sayılı KHK’nin 90 ıncı maddesiyle, bu madd ede yer alan “Bakanlar 
Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.  
71 Bu maddede yer alan katma de ğer vergisi oranlarının uygulanması ile ilgili olarak, 3/2/2017 tarihli 
ve 29968 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/1/ 2017 tarihli ve 2017/975 9 sayılı Bakanlar Kurulu 
Eki Karara bakınız.  
72 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle, 3065 sayılı Kanunun 29 uncu 
maddesinin (3) numaralı fıkrasından sonra gelmek üzere (4) numara lı fık ra eklenmiş ve mevcut (4) 
numaralı fıkra buna göre  teselsül ettirilmiş ve 7104 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle de bu 
değişikliğin 1/1/2019 tarihinde yürürlüğe g irmesi hüküm altına alınmıştır.  
73 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 8 inci maddes iyle, bu fıkranın ikinci cümlesi nde yer alan 
“teslim ve hizmetin gerçekleştiği vergilendirme döneminde” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.  sınırı aşan vergi,  bu mükelleflerin  vergi  ve sosyal  sigorta  prim borçları  ile genel  ve katma  bütçeli  
idareler ile belediyelere  olan borçlarına  ya da döner sermayeli  kuruluşlar  ile sermayesinin  % 51'i 
veya daha fazlası kamuya  ait olan veya özelleştirme  kapsamın da bulunan  işletmeler  ile organize  
sanayi  bölgelerinden  temin  ettikleri  mal ve hizmet  bedellerine  ilişkin  borçlarına  mahsuben  ödenir.  
(Ek cümle:  18/1/2017 -6770/16  md.)  Ancak  mahsu ben iade edilmeyen  vergi,  Maliy e 
Baka nlığınca  belirlenen  sektörler,  mal ve hizmet grupları  ve dönemler  itibarıyla  yılı içinde  nakden  
iade edileb ilir. Yılı içinde  mahsuben  iade edilemeyen  vergi  izleyen  yıl içinde  talep edilmes i 
şartıyla  nakden  veya mükellef in yukarıda  sayılan  borçlarına  mahsub en iade edilir.  
Cumhurbaşkanı,  vergi  nispeti indirilen  mal ve hizmet  grupları  ile sektörler  itibarıyla,  iade hakkını  
kısmen  veya tamamen  ya da amortismana  tabi iktisadi  kıymetler  dolayısıy la yüklenilen  katma  
değer  vergi si ile sınırlı  olmak  üzere  kaldırmaya ; Maliye  Bakanlığı,  bu fıkranın  uygulanm asına  
ilişkin  usul ve esasları  belirlem eye yetkilidir.747576 
3. (Ek: 3/6/1986 – 3297/9 md.)  İndirim hakkı vergiyi doğuran olayın vuku bulduğu   
takvim y ılını takip eden takvim yılı aş ılmamak şartıyla, ilgili vesika ların kanuni  defterlere 
kaydedildiği vergilend irme döneminde kullanılabilir.  (Ek cümle:9/3/2023 -7440/16 md.)  Şu 
kadar ki, boru hatları veya elektrik telleri ile taşınan ve sürekli akış hâlinde o lan malların 
ithaline ilişkin o larak ithalatın yapıldığı vergi lendir me dönemine ait katma değer vergisi 
beyannamesinin verilme süresi sonuna kadar ö denen katma değer vergisi, ithalatın yapıldığı 
dönemde indirim konusu yapılabilir.77 
4. (Ek:  29/3/2018 -7104/8  md.)  Vergi  Usul  Kanununun  322 nci maddesine  göre 
değersiz  hale gelen alacaklara  ilişkin  hesaplanan  ve beyan  edilen  katma  değer  vergisi,  
alacağın  zarar  yazıldığı vergilendirme  döneminde  indirim  konusu  yapılabilir  (Şu kadar  ki 
Vergi  Usul  Kanununun  323 üncü  maddesine  göre karşılık  ayrılma k suretiyle  gelir veya  
kurumlar  vergi si matrahının  tespitinde  gider  olarak  dikkate  alınan  katma  değer  vergisinin  bu 
fıkra  kapsamında  indirim  konusu  yapıl abilmesi  için gelir veya  kurumlar  vergisi  matrahının  
tespitinde  gelir olarak dikkate  alınması  şarttır.). 
5. Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  vergi  indirimi  uygulamasında  doğabilecek  
aksaklıkları,  vergi  mükerrerliğine  ve vergi  muafiyetine  meydan  vermeyecek  şekilde,  bu 
 
74 2/7/2018 tarihli ve 700  sayılı KHK’nin 90 ıncı maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu” 
ibareleri “Cum hurbaş kanı”, “Bakanlar Kurulunca ” ibaresi “Cumhurbaşkanı nca” şeklinde değiştirilmiştir.  
75 Bu fıkrada yer alan “işletmelerden” ibaresi, 28/3/2007 tarihli ve 5615 sayılı Kanunun 13 üncü 
maddesiyle “işletmeler ile organize sanayi bölgelerinden” şeklinde değiş tirilm iştir. 
76 18/2/2009 tarihli  ve 5838 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle; bu fıkranın sonunda yer alan “Yılı içinde 
mahsuben iade edilemeyen vergi nakden iade edilir. Bakanlar Kurulu, vergi nispeti indirilen mal ve hizmet 
grupları ile sektörler itibarıyla , amor tismana tabi iktisadi kıym etler dolayısıyla yüklen ilen katma değer 
vergisinin iade hakkını kaldırmaya; Maliye Bakanlığı, bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve  esasları 
belirlemeye yetkilidir.” ibaresi “Yılı içinde mahsuben iade edilemeyen vergi i zleyen  yıl içinde talep 
edilmesi  şartıyla nakden veya mü kellefin yukarıda sayılan borçlarına mahsuben iade edilir. Bakanlar 
Kurulu, vergi nispeti indirilen mal ve hizme t grupları ile sektörler itibarıyla, iade hakkını kısmen veya 
tamamen ya da amortismana tabi i ktisadi kıymetler dolayısı yla yüklenilen katma değ er vergisi ile sınırlı 
olmak üzere kaldırmaya; Maliye Bakanlığı, bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esasl arı belirlemeye 
yetkilidir.” şeklinde değiştirilmiş tir. 
77 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayı lı Kan unun 8 inci maddesiyle, bu  fıkrada yer alan “vuku bulduğu” 
ibaresinden sonra gelmek üzere “takvim yılını takip eden” ibaresi eklenmiş ve aynı Kanunun 29 uncu 
madd esiyle bu değişikliğin 1/1/2019 tarihinde yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır.  Kanunun  anailkelerine  uygun  olarak  gidermeye  ve indirimle  ilgili  usul ve esasları  
düzenlemeye  yetkilidir.78 
 
İndirilemeyecek  katm a değe r vergisi:  
Madde  30 – Aşağıdaki  vergiler  mükellefin  vergiye  tabi işlemleri  üzerinden  
hesaplanan  katma  değer  vergisinden  indirilemez:7980  
a) Vergiye  tabi olmayan  veya  vergiden  istisna  edilmi ş bulunan  malların  teslimi  ve 
hizmet  ifası (Bu Kanunun  17 nci maddes inin (2) numaralı  fıkrasının  (b), (c) ve (d) bentleri  ile 
(4) numaralı fıkrasının  (ı) ve (ö) bentleri  uyarınca  katma  değer  vergisinden  istisna  edilen  
işlemler  hariç)  ile ilgili  alış vesika larında  gösterilen  veya  bu mal ve hizmetlerin  maliyetleri  
içinde yer alan katma  değer  vergisi, 
b) (Değişik  : 3/6/1986  - 3297/10  md.)  Faaliyetleri  kısmen  veya  tamamen  binek  
otomobi llerinin  kiralanması  veya  çeşitli  şekillerde  işletilmesi  olanların  bu amaçla  
kullandıkları  hariç  olmak  üzere  işletmelere  ait binek  otomobil lerinin alış vesikalarında  
gösterilen  katma  değer vergisi,  
c) (Değişik:  16/7/2004 -5228/17  md.)  Deprem,  sel felaketi  ve Maliye  Bakanlığının  yangın 
sebebiyle  mücbir  sebep  ilân ettiği  yerlerdeki  yangın sonucu  zayi olanlar  hariç  olmak  üzere,  zayi 
olan mallara  ait katma değer  vergisi,  (Ek parantez  içi hükü m: 29/3/2018 -7104/9  md.)  (Şu kadar  
ki Vergi  Usul Kanununun  315 inci maddesine  göre Maliye  Bakanlığınca  belirlenen  faydalı  
ömürlerini  tamamladıktan  sonra zayi olan veya istisna  kapsamında  teslim  edilen  amortisma na tabi 
iktisadi  kıymetlere  ilişkin  yüklenilen  katma  değer  vergisi  ile faydalı  ömrünü  tamamlamadan  zayi 
olan veya istisna  kapsamında  teslim  edilen  amortismana  tabi iktisadi  kıymetlere  ilişkin  yüklenilen  
katma  değer  vergisinin  kullanılan  süreye  isabet  eden kısmı  indirilebilir.)  
d) Gelir  ve Kurumlar  Vergisi kanunlarına  göre kazancın  tespitinde  indirimi  kabul  
edilm eyen giderler  dolayısıyla  ödenen  katma  değer  vergisi.  (Ek hüküm:  15/7/2016 -6728/44  
md.) (5520  sayılı  Kanunun  13 üncü  maddesine  göre transfer  fiyatl andırm ası yoluyla  örtülü  
olarak  dağıtılan  kazançlar  ile Gelir  Vergisi  Kanununun  41 inci maddesinin  birinci  fıkrasının  
(5) numaralı  bendine  göre işletme  aleyhine  oluşan  farklara  ilişkin  ithalde  veya sorumlu  
sıfatıyla  ödenen  katma değer  vergisi  ile yurt içindeki işlemlerde  mal teslimi  veya  hizmet  
ifasın da bulunan  mükellefler  tarafı ndan ilgili  vergilendirme  döneminde  beyan  edilerek  ödenen  
 
78 Bu fıkr a numarası, 3/6/1986 tarih  ve 3297 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle değiştirilmiş ve yerine 
işlenmiştir.  
79 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 9 uncu maddesi yle, bu maddenin birinci fıkrasının (a) 
bendine “teslimi ve hizmet ifası” ibaresinden so nra ge lmek üzere “(Bu Kanunun 17  nci maddesinin 
(2) numa ralı fıkrasının (b), (c) ve (d) bentleri ile (4) numaralı fıkrasının (ı) ve (ö) bentleri uyarınca 
katma değer ve rgisinden istisna edilen işlemler hariç)”şeklindeki parantez içi hüküm eklenmiş ve 7104 
sayılı  Kanunun 29 uncu maddesiyl e de bu değişikliğin 1/1 /2019 tarihinde yürürlüğe girmesi hüküm 
altına alınmıştır.  
80 7524 sayılı Kanunun 20 nci  maddesi ile 1/1/2030  tarihinde  yürürlüğe girmek üzere bu fıkraya bent  
eklen miştir. Söz konusu düzenleme, yürürlü ğe gir diği tarihte Mevzuat Bilgi  Sistemine işlenecek olu p mezkur 
düzenlemeyi görmek için 2/8/2024 tarihli ve 32620 sayılı Resmî Gazete’ye bakınız.  katma  değer  vergisi  hariç)81 
e) (Ek:  29/3/2018 -7104/9  md.)  Vergi Usul  Kanununun  322 nci madde sine göre 
değersiz  hale gelen  alacakl ara ilişkin  alıcı tarafından  ödenmeyen  katma  değer  vergisi.82 
 
Amortismana  tabi iktisadi  kıymetlere  ait indirim:  
Madde  31 – (Mülga  : 22/7/1998  - 4369/82  md.)   
 
İstisna  edilmiş  işlemlere  indirim:  
Madde  32 – Bu Kanunun  11, 13, 14 ve 15 inci maddeleri  ile 17 nci maddenin  (4) 
numar alı fıkrasının  (s) bendi  uyarınca  vergiden  istisna  edilmiş  bulunan  işlemlerle  ilgili  fatura  
ve benzeri  vesikalarda  gösterilen  Katma  Değer  Vergisi,  mükellefin  vergiye  tabi işlemleri  
üzerinden  hesapl anacak  Katma  Değer  Vergisinden  indiril ir. Vergiye  tabi işlemlerin  mevcut  
olmam ası veya  hesapl anan verginin  indirilecek  vergiden  az olması  hallerinde  indirilemeyen  
Katma  Değer  Vergisi,  işlemin gerçekleştiği  dönemi  izleyen  ikinc i takvim  yılının  sonuna  kadar  
talep edilmesi  şartıyla  Maliye ve Gümr ük Bakanlığınca,  tespit  edilecek  esaslara göre bu 
işlemleri  yapanlara  iade olunur. 8384 
(Ek fıkra:  25/12/2003 -5035/10  md.;  Mülga:16/7/2004 -5228/60  md.)   
(Ek fıkra:  25/12/2003 -5035/10  md.)  Maliye Bakanlığı  katma  değer  vergisi iadesini,  
hak sahiplerinin  vergi  ve sosyal  sigorta  prim  borçları  ile gene l ve katma  bütçeli  daireler  ile 
belediyel ere olan borçlarına  ya da döner  sermayeli  kuruluşlar  ile sermayesinin  % 51'i veya  
daha  fazlası  kamuya  ait olan veya  özelleştirme  kapsamınd a bulunan  işletmelerden  temin  
ettikle ri mal ve hizmet bedellerine  ilişkin  borçlarına  mahsup  suretiyle  sınırlamaya;  imalatçılar  
tarafından  yapılan  ihracat  işlemlerinden  kaynaklanan  iadelerde,  yüklenilen  katma  değer  
vergisi  yerine sektörler  itibarıyla  ihraca t bedelinin  belli bir oranına  kadar iade yaptırmaya  
yetkilidir.85 
 
Kısmi  vergi  indirimi:  
 
81 29/3/2018 tarihli v e 7104 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle, bu bendin parantez içi hükmünde yer 
alan “ilişk in ith alde veya sorumlu sıfatıyl a ödenen” ibaresi “ilişk in ithalde veya sorumlu sıfatıyla 
ödenen katma değer vergisi ile yurt içindeki işlemlerde mal teslimi veya hizme t ifasında bulunan 
mükellefler tarafından ilgili vergilendirme döneminde beyan edilerek ödenen ” şeklinde değiştirilmişti r. 
82 29/3/2018 tarihli v e 7104 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen bu bendin aynı Kanunun 29 
uncu maddesiyle 1/1/2019 tarihinde yür ürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır.  
83 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 10 un cu mad desiyle, bu maddenin birin ci fıkrasında yer alan 
“indirilemeyen Katma Değer Vergisi,” ibaresinden sonra gelmek üzere “işlemin gerçekleştiği dönemi 
izleyen ikinci takvim yılının sonuna kadar talep edilmesi şartıyla” ibaresi eklenmiş ve aynı Kanunun 29  
uncu maddesiyle bu değişikliğin  1/1/2019 tarihinde yürü rlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır.  
84 4/6/2008 tarihli ve 5766 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle; bu fıkrada y er alan "15 inci maddeleri" 
ibaresinden sonra gelmek üzere "ile 17 nci maddenin (4) numa ralı f ıkrasının (s) bendi" ibare si 
eklenmiş tir.  
85 29/3/ 2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu fıkrada yer alan “sınırlayabilir.” 
ibaresi “sınırlama ya; imalatçılar tarafından yapılan ihracat işlemlerinden kaynaklanan iadelerde, 
yüklenil en kat ma değer vergisi yerine se ktörler itibarıyla ihrac at bedelinin belli bir oranına kadar iade 
yaptırmaya yetkilidir.” şeklinde değiştirilmiş ve aynı Kanunun 29 uncu  maddesiyle bu değişikliğin 
1/1/2019 tarihinde yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır . Madde  33 – 1. Bu Kanuna  göre indirim  hakkı  tanınan  işlemlerle  indirim  hakkı  
tanınm ayan işlemlerin  bu arada  yapılması  halinde,  fatura  ve benzeri  vesikalarda  gösterilen  
Katma  Değer  Vergisinin  ancak  indirim hakkı tanınan  işlemlere  isabet  eden  kısmı  indirim  
konusu  yapılır.  
2. Kısmi  vergi  indirimine  ilişkin  usul ve esasları  tespite  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  
yetkilidir.  
 
İndirimin  belgelendirilm esi: 
Madde  34 – 1. Yurt içinden  sağlanan  veya  ithal olunan  mal ve hizmetlere  ait Katma  
Değer Vergisi,  alış faturası  veya  benzeri  vesikalar  ve gümrük  makbuzu  üzerinden  ayrıca  
gösteri lmek ve bu vesikalar  kanuni  defterlere  kayd edilmek  şartıyla  indirilebilir.  
2. Katma  Değer  Vergisinin  fatura ve benzeri  vesikalarda  ayrıca  göste rilmesine  gerek  
görülmeyen  işlemlerde  Vergi indiriminin  nasıl belgelendirileceği  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı nca 
tespit  olunur.  
 
Matrah  ve indirim  miktarlarının  değişmesi:  
Madde  35 – Malları n iade edilmesi,  işlemin  gerçek leşmemesi,  işlemden  vazgeçilmes i 
veya sair sebeplerle  matrahta  değişiklik  vukubulduğu  hallerde,  vergiye  tabi işlemleri  yapmış  
olan mükellef  bunlar  için borçlandığı  vergiyi  bu işlemlere  muhatap  olan mükellef  ise indirme  
hakkı  bulunan  vergiyi  değişikliğin  mahiyetine  uygun  şekilde  ve değiş ikliği n vukubulduğu  
dönem  içinde  düzeltilir.  Şu kadar  ki, iade olunan  malların  fiilen  işletmeye  girmiş  olması  ve bu 
girişin  defter  kayıtları  ile beyannamede  gösterilmesi  şarttır.  
 
Yetki:  
Madde  36 – Cumhurbaşkanı  indirim veya iade hakkını  kısmen  veya tamame n kaldırmaya  
veya yeniden  koymaya  ve bu şekild e indirim veya iade hakkı  kısıtlanan  mal veya hizmetleri  
belirlemeye,  süresi  içinde  iadesi  talep edilmeyen  ve indirim  yoluyla  giderilmek  üzere  sonra ki 
dönemlere  devrolunan  katma  değer vergisinin  gelir veya kurumlar vergisi  matrahının  tespitinde  
gider  olara k yazılmasına  imkân  vermeye,  iade talebinde  bulunulabilecek  asgari  tutarı  belirlemeye  
yetkil idir.868788 
(Ek fıkra:  29/3/2018 -7104/11  md.)  (Ek cümle : 28/7/2024-7524/21 md.)  Bu Kanun 
hükümleri uyarınca iade hakkı doğuran işlemlerden kaynaklanan iade taleplerini n vergi 
inceleme raporu sonucuna göre yerine getirilmesi esastır.  Şu kadar ki, Hazine ve Maliye 
 
86 29/3/2018 tarihli ve 7104 sa yılı Kanunun 11 inci mad desiyle, bu fıkrada  yer alan “mal veya hizmetleri 
belirlemeye” ibaresinden sonra gelmek üzere “, süresi içinde i adesi talep edilmeyen ve indirim yoluyla 
giderilmek üzere sonraki dönemlere devrolunan k atma d eğer vergisinin gelir veya  kurumlar vergisi matrah ının 
tespitinde gider olarak yazılmasına imkân vermeye, iade talebinde bulunulabilecek asgari tutarı belirlemeye ” 
ibaresi eklenmiştir.  
87 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 90 ıncı maddesiyle, bu f ıkrada  yer alan “Bakanlar Kurulu ” ibareleri 
“Cumhurbaşka nı” şeklinde değiştirilmiştir.  
88 (3) 27/12/2023 tarihli ve 7491 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle, bu fıkrada ye r alan “indirim hakkını” 
ibaresi “indirim veya iade hakkını” ve “indirim hakkı” ibaresi “indir im veya iade hakkı” şeklin de 
değiştirilmiştir.  Bakanlığı ; mükellefiyet  süresi,  çalışan  sayısı,  aktif ve özsermaye  büyüklü ğü, ödene n vergi  
tutarı,  vergisel  ödevlerin  zamanında  yerine  getirilip  getirilmediği,  sahte  veya  muhteviyatı  
itibarıyla  yanıltıcı  belge  düzenleme  veya  kullanma  yönünde  olumsuz  rapor  ya da tespit  
bulunup  bulunmadığı  gibi kriterleri  esas alarak  mükelle flerin  vergisel  uyum  seviyeleri  ve bu 
uyum  seviyelerine  göre farklı  iade yöntemleri  tespit  etmeye,  iade alacağ ının mahsup  edileceği  
vergi  borçları  ile iadeye  ilişkin  diğer  usul ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.89 
 
DÖRDÜNCÜ  KISIM  
Verginin  Tarhı ve Ödenmesi  
 
BİRİ NCİ BÖLÜM  
Vergilendirme  Usulleri  
 
Gerçek  usulde  vergilendirme:  
Madde  37 – Aksine  hüküm  bulunmadıkça  mükellefler  gerçek  usulde  vergilendirilirler.  
 
Hasılat  esaslı  vergilendirme9091 
Madde  38 – (Mülga  : 22/7/1998 -4369/82  md.;  Yeniden  düzen leme:  29/3/2018 -
7104/1 2 md.)  
Ticari kazancı  işletme  hesabı  esasına  göre tespit  edilenler  ile mesleki  kazancı  serbest  
meslek kazanç  defterine  göre tespit  edilenlerden  Cumhurbaşkanı  tarafından  belirlenen  sektör  
ve meslek  grupları  kapsamında  yer alanlar,  talep etmeleri  halin de vergiye tabi işlemlerin  
karşılığını  teşkil  eden  (katma  değer  vergisi  dâhil)  bedel  üzerind en, bu Kanunun  28 inci 
maddesi  uyarınca  belirlenen  en yüksek  oranı  geçmemek  üzere,  Cumhurbaşkanınca  ilgili  
sektör  veya  meslek  grubu  için belirlenen  oran uygulanmak  sureti yle hesap ladıkları  katma  
değer  vergisini,  indirilecek  katma  değer  vergisi  ile ilişkile ndirmeks izin beyan  ederek  öderler.  
Birinci  fıkra  kapsamında  hasılat  esaslı  vergilendirme  usulüne  göre vergilendirilen  
müke llefler,  kazançlarının  tespitinde  kendiler ine yapılan  teslim ve hizmetler  dolayısıyla  alış 
vesikal arında  gösterilen  katma  değer  vergis i ile hasılat  esaslı  vergilendirme  usulüne  göre 
beyan  ederek  ödedikleri  katma  değer  vergisini  işlemin  mahiyetine  göre gider  veya  maliyet,  
yaptıkları  teslim  ve hizme tler dolayısıyl a hesapladıkları  katma  değer  vergisini  gelir olarak  
dikkate  alırlar.  
Hasılat  esaslı  vergilendirme  usulüne  geçen  mükellefler,  iki yıl geçmedikçe  bu usulden  
çıkamazlar.  
(Değişik  dördüncü  fıkra:  16/5/2018 -7144/6  md.)  Cumhurbaşka nı Vergi  Usul  
 
89 7524 sayılı Kanunun 21 inci  maddesi yle, bu fıkrada yer alan “Maliye Bakanlığı” ibaresi “Şu kadar ki, Hazine 
ve Ma liye Bakanlığı” şeklinde değiştirilmiştir.  
90 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle bu madde ve başl ığı metne işlendiği 
şekilde yeniden düzenlenmiş ve aynı Kanunu n 29 u ncu maddesiyle bu düzenlemenin 1/1/2019 
tarihinde yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır.  
91  2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 90 ıncı maddesiyle, bu maddenin birinci ve dördüncü 
fıkralarında yer alan “Ba kanlar Kurulu” ibareleri “Cumhurbaşkan ı”, bi rinci fıkrasında yer alan 
“Bakanlar Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkan ınca” şeklinde değiştirilmiştir.  Kanunu  hükümleri  uyarınca  bilanço  esasına  göre defter  tutan  gelir ve kurumlar  vergisi  
mükellef lerini,  sektörler  ve meslek  grupları  itibarıyla  belirleyeceği  yıllık  iş hacimlerine  göre 
hasılat  esaslı  vergilendi rme usulü  kapsamına  almaya,  Maliye  Bakanlığı  bu maddenin  
uygulanm asına  ilişkin  usul ve esasları  belirl emeye  yetkilidir.  
 
İKİNCİ  BÖLÜM  
Vergilen dirme  Dönemi  ve Beyan  Esası  
Vergilendirme  dönemi:  
Madde  39 – 1. Katma  Değer  Vergisinde  vergilendirme  dönemi,  faaliyet  gösterilen  
takvim  yılının  üçer aylık  dönemleri dir. Ancak,  Maliye ve Gümrük  Bakanlığı  mükelleflerin  
yıllık  gayri  safi hasılatlarına  göre üç aylık  vergile ndirme  dönemi  yerine  birer  aylık  
vergilendirme  dönemi  tespit  etmeye  yetkilidir.  
2. Aşağıdaki  hallerde  vergilendirme  dönemi:  
a) Götürü  usulde  vergilend irilen  mükellef ler için bir takvim  yılı, 
b) Vergi  kesintisi  yapmakla  sorumlu  tutulanlar  için bir ay, 
c) İthalat,  transit  ve Türkiye  ile yabancı  ülkeler  arasındaki  taşımacılık  işlerinde  
(Değişik  ibare:  27/1/2000 -4503/3  md.)  gümrük  bölgesine  girildiği  veya  gümrük  bölgesind en 
çıkıldığı  andır.92 
3. Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı,  mükellefleri  gruplar  içinde toplamaya  ve gruplar  için 
vergilendirme  dönemlerinin  başlangıç  aylarını  tespit  etmeye  yetkilidir.  Bu takdirde  üçer aylık  
dönemlerin  aynı takvim  yılı içinde  olmas ı şartı aranmaz . 
 
Beyan  esası:  
Madde  40 – 1. Katma  Değer  Vergisi,  bu Kanunda  aksine  hüküm  bulunmadıkça  
mükelle flerin yazılı  beyanları  üzerine  tarholunur.  
2. Bu Kanunun  9 uncu  maddesinde  belirtilen  hallerde  bu beyan,  vergi  kesintisi  
yapmakla  sorumlu  tutulan lar tarafından  yapılır.  
3. Herhangi  bir vergilendirme  döneminde  vergiye  tabi işlemleri  bulun mayan  mükellefler  
de beyanname  vermek  mecburiyetindedirler.  
4. İthalatta  alınan  Katma  Değer  Vergisi,  gümrük  giriş beyannamesindeki  beyan  
üzerine,  gümrük  giriş beyan namesi  verilmey en haller  ve motorlu  kara taşıtları  ile Türkiye  ile 
yabancı  ülkeler  arasında  yapılan  yük ve yolcu  taşım aları ile transit  taşımalara  ait Katma  Değer  
Vergisi  mükelleflerin  yapacakları  özel beyan  üzerine  tarholunur.  Bu fıkra  hükmüne  göre 
tarhiy ata esas alınac ak beyannamelerde,  vergi  matrahının  unsurları  ile vergi  oranının  açıkça  
göste rilmesi  gereklidir.  
5. (Ek : 25/5/1995 -4108/35  md.)  Maliye  Bakanlığı,  bu Kanunun  17 nci maddesinin  1 
inci fıkrası nda sayılan  kurum  ve kuruluşlara  sadece vergiye  tabi işlemlerinin bulunduğu  
dönemler  için beyanname  verdirmeye,  beyanname  yerine  kaim  olmak  üzere işleme  esas olan 
 
92 27/1/2 000 tarih ve 4503 sayılı Kanunun 3 üncü maddesi ile bu bentte yer alan "gümrük hattından 
geçildiği" iba resi  "gümrük bölgesine girildiği veya  gümrü k bölgesinden çıkıldığı" şeklinde değiştirilmiş tir.  belgeleri  kabul  etmeye,  bu mükelleflere  ait verginin  beyan  ve ödeme  zamanı  ile tahsiline  
ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.  
 
Beyan name  verme  zama nı: 
Madde  41 – 1. Mükellefler (…)93 Katma Değer Vergisi beyannamelerini, 
vergi lendirme dönemini takibeden ayın yirmidördü ncü günü akşamına kadar, vergi kesintisi 
yapmakla sorumlu tutulanlar Katma Değer Vergisi beyannamelerini,  vergilendirme d önemin i 
takibed en ayın yirmibirinci günü akşamına kadar ilgili vergi dairesi ne vermekle 
yükü mlüdürler.94 
2. Katma  Değer  Vergisi  beyanının  gümrük  giriş beyannamesi  veya  özel beyanname  ile 
yapılması  gerektiği  hallerde  bu beyannameler  vergi  mükellefiyetinin  başladığ ı anda  ilgili 
gümrük  idaresine  verilir.  
3. (Mülga  : 25/5/1995  - 4108/39  md.)  
4. (Ek : 3/6/1986  - 3297/13  md.)  İşi bırakan  mükelleflerin  katma  değer  vergisi  
beyann amesi,  işin bırakıldığı  tarihi  izleyen  ayın yirmidördüncü  günü  akşamına  kadar  verilir.94  
 
Beyannamelerin  şekil  ve muhtevası:  
Madde  42 – Katma  Değe r Vergisi  beyannamelerinin  şekil  ve muhtevası  ile gümrük  
giriş beyannam elerinde  Katma  Değer  Vergisine  ilişkin  olarak  yer alacak  bilgiler  Maliye  ve 
Gümrük  Bakanlığın ca tespit ve tanzim  olunur.  
 
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Tarh  İşlemleri  
Tarh  yeri:  
Madde  43 – 1. Katma  Değe r Vergisi,  mükellefin  iş yerinin  bulunduğu  yer vergi  
dairesi nce tarhol unur. 
2. Mükellefin,  ayrı ayrı vergi  dairelerinin  faaliyet  bölgelerinde  iş yerleri varsa,  Katm a 
Değe r Vergisi , gelir veya  Kurumlar  Vergisi  yönünden  bağlı  olduğu  vergi  dairesi  tarafından  
tarholunur.  
3. Gayrimenkul  teslimlerinde  mükellefin  istemi  halinde,  Katma  Değer  Vergisi  beyan  
üzerine  gayrimenkulün  bulunduğu  yer vergi  dairesince  tarholunur.  
4. İthalde  alınan  katma değer  vergisi  ilgili  gümrük  idaresince  tarholunur.  
 
93 27/12/2023 ta rihli ve 7491 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle bu fıkrada yer alan “ve vergi kesintisi 
yapmakla sorumlu tutulanlar” ibar esi madde metninden çıka rılmış ve fıkraya “akşamına kadar” 
ibaresind en sonra gelmek üzere “, vergi kesintisi yapmakla sorumlu tutulanlar  Katma Değer Vergisi 
beyannamelerini, vergilendirme dönemini takibeden ayın yirmibirinci günü akşamına kadar” ibaresi 
eklenmiştir.  
94 Bu fıkrada yer alan "yirmibeşinci günü" ibaresi, 9/4/20 03 tarihli ve 4842 sayılı Kanunun 36 ncı 
maddesiyle "yirmiüçüncü gün ü" olarak 1/1/2004 tarihinden itibaren değiştirilmiş; daha sonra aynı 
ibareler, 25/12/2003 tarihli ve 5035 sayılı Kanunu n 48 inci maddesiyle, "y irminci günü" olarak 
değiştirilmiş tir. Yine aynı ibareler 28/3/2007 tarihli ve 5615 sayılı Kanunun 10 uncu madde siyle 
“yirmidördürcü” şeklinde değiştirilmiş tir. 5. İkametgahı,  kanuni  merkezi  ve iş merkezi  Türkiye'de  bulunmayanlar  tarafından  
moto rlu kara taşıtlarıyla  Türkiye  ile yabancı  ülkeler  arasında  yapılan  taşımacılık  ile transit 
taşımacılığ a ait Katma  Değer Vergisi  de, ilgili  gümrük idaresince  tarholunur.  
6. Maliye  ve Gümrük  Bakan lığı, faaliyetin  gereğini  göz önünde  tutarak  mükellefin  
müracaatı  üzerine  veya  resen  tarh yerini  tayin  etmeye  yetkilidir.  
 
Tarhiyatın  muhatabı:  
Madd e 44 – Katma  Değer Vergisi, bu vergiyle  mükellef  gerçek  veya  tüzelkişiler  adına  
tarholunur.  
Şu kadar  ki: 
a) Adi ortaklıklarda,  verginin  ödenmesinden  müteselsilen  sorumlu  olmak  üzere  
ortakla rdan herhangi  biri, 
b) Türkiye'de  yerleşmiş  olmayan  gerçek  kişiler  ile kanuni  merke z veya  iş 
merke zlerinden  her ikisi de Türkiye  içinde  bulunmayan  tüzelkişilerde,  bu kanuna  göre vergi  
kesintisi  yapmakla  sorumlu  kişi; vergi  kesintisi  yapmakla  sorumlu  tutulan  bir şahsın  
bulunamaması  halinde,  mükell efin Türkiye'deki  daimi  temsilcisi,  Türkiy e'de birden  fazla 
temsilcisinin  mevcudiyeti  halinde  mükellefin  tayin  edeceği  temsilci;  tarhiyat tarihine  kadar  
böyle  bir tayin  yapılmamışsa  temsilci  lerden herhangi  birisi,  daimi  temsilci  mevcut  değilse  
işlemleri  mükellef  adına  yapanlar,  
Tarhiyata  muhatap  tutulu rlar. 
 
Tarh zamanı:  
Madde  45 – Katma  Değer  Vergisi  beyannamenin  verildiği  günde,  beyan name  posta  ile 
gönderilmişse,  vergiyi  tarh edecek  daireye  geldiği  tarihi  takibeden  yedi gün içinde  tarhedilir.  
 
DÖRDÜNCÜ  BÖLÜM  
Verginin  Ödenmesi  
Verginin  Ödenmesi:  
Madde  46 – 1. B eyanname vermek mecbur iyetinde olan mükellefler (…)96 bir 
vergilendirme dönemine ait katma değer vergilerini beyanname verecekleri ayın yirmialtıncı günü 
akşamına kadar, vergi kesintisi yapmak la sor umlu tutu lanlar bir vergilendirme dönemine ait 
katma değer vergilerini beyanname verec ekleri ayın yirmiüçüncü günü akşamına kadar ödemeye 
mecburdurlar.9596 
2. İthalde  alınan  katma  değer  vergisi,  gümrük  vergisi  ile birlikte  ve aynı zaman da ödenir.  
 
95 Bu fıkrada yer alan "beyanname verme süresi içinde" ibaresi, 25/12/20 03 tarihli ve 5035 sayıl ı 
Kanunun 48 inci maddesiyle "beyannam e vere cekleri ayın yirmialtıncı günü akşamına kadar" olarak 
değiştirilmiş tir. 
96 27/12/2023 tarihli ve 7491 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “ile vergi 
kesmekle sorumlu tutul anlar,” ibaresi madde me tninden çıkarılmış ve fıkraya “akşamın a kada r” 
ibaresinden sonra gelmek üzere “, vergi kesintisi yapmakla soruml u tutulanlar bir vergilendirme 
dönemine ait katma değer vergilerini beyanname verecekleri ayın yirmiüçüncü günü akşamına  kadar” 
ibaresi eklenmiş tir. 3. Gümrük  vergisine  tabi olmayan  ithalata  ve ikametgahı,  kanuni  merkezi  ve iş 
merkezi  yurt dışınd a bulunanlar  tarafından  motorlu  kara taşıtlarıyla  Türkiye  ile yabancı  
ülkeler  arasında  yapılan  taşımacılık  ile transit  taşımacılığa  ait Katma  Değer  Vergisi,  bu 
işlemlere  ait özel beya nnamelerin  verilme  süresi  içinde  ödenir.  
4. (Değişik  : 25/5/1995  - 4108/3 6 md.)  Beyanname  vermek  mecburiyetinde  olmayan  
mükelleflerin  Katma  Değer  Vergisi,  tarh süresi  içinde  ödenir.  
Götürü  usulde  vergilendirilen  mükellefl erin katma  değer  vergi si, Gelir  Vergisi  
Kanun unun götürü  vergilendirmeye  ilişkin  usul ve esasları  ile vergil endirme  dönemine  ait 
hükümleri  çerçevesinde  tarh ve tahakkuk  ettirilerek,  götürü  gelir vergisinin  ödeme  süreleri  
içinde  ödenir.  
5. Maliye  Bakanlığı,  Vergi  Usul  Kanu nu uyarınca  işletme hesabı  esasına  göre defter  
tutan  mükelleflerin  ödeme  zamanını,  beyanname nin verildiği  ayı takip  eden  ikinci  ayın 
sonuna  kadar  uzatmaya,  işlemin  mahiyetini  göz önünde  tutarak  Katma  Değer  Vergisinin  
işlemden  önce  ödenmiş olması  şartını  koymaya  yetkilidi r.97 
6. (Ek : 6/12/1984  - 3094/4  md.;  Mülga  : 26/12/1993  - 3946/38  md.)  
 
BEŞİN Cİ BÖLÜM  
Gümrük  İdarelerince  Alınan  Katma  Değer  Vergisine  İlişkin  Hükümler  
Gümrük  makbuzu:  
Madde  47 – İthal sırasında  alınan  Katma  Değer  Vergisi  gümrük makbuzunda  ayrıca  
gösterili r. 
 
Düzeltme  işlemleri:  
Madde  48 – Bu Kanuna  göre vergisi  ödenmeden  veya  eksik ödenerek  yurda  sokulan  
eşyaların  hiç alınmamış  veya  eksik  alınmış  Katma  Değer  Vergileri  hakkında  Gümrük  
Kanunu ndaki esaslara  göre işlem  yapılır. (Ek cümle:  16/7/20 04-5228/18 md.)  Ancak,  indirim  
hakkı  tanınan işlemlere  konu  eşyanın  serbest  dolaşıma  girdiği  tarihin  içinde  bulunduğu  veya  
sonraki  vergile ndirme  dönemlerine  ilişkin  olarak  vergi  dairesine  verilen  beyannamelere  göre 
ödenen  katma  değer  vergis i (sorumlu  sıfatıyla ödenenler  hariç),  ithalde  hiç ödenmemesi  veya  
eksik  ödenmesi  nedeni yle tahsili  gereken  katma  değer  vergisinden  düşülür.  
(Ek fıkra:  3/6/1986  - 3297/14  md.)  İthal edilen  eşya ile ilgili  olarak;  katma  değer  
vergisinden  müstesna  olduğu  halde yanlışlıkla  alınan  veya  fazla alındığı  anlaşılan  katma  
değer  vergisi,  indirim  hakkına  sahip  olmayan  mükel leflere, Gümrük  Kanununa  göre iade 
olunur.  
 
 
97 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayıl ı Kanu nun 13 üncü maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Maliye ve 
Gümrük Bakanl ığı” ibaresi “Maliye Bakanlığı, Vergi Usul Kanunu uyarınca işletme hesabı esasına 
göre defter tutan mükelleflerin ödeme zamanını, beyannamenin v erildiği ayı takip eden ikinci ayın 
sonuna k adar uzatmaya” şeklinde değiştirilmiş ve aynı Kanunun 29 uncu maddes iyle bu düzenlemenin 
1/1/2019 tarihinde yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır.  Teminatlı  işlemler:  
Madde  49 – Gümrük  Kanunu  ile diğer  kanunlar  gereğince  gümrük  vergisi  teminata  
bağlanarak işlem  gören  her türlü madd e ve kıymetlere  ait Katma  Değer  Vergisi  de aynı usule  
tabi tutulur.  
(Ek ikinc i fıkra  : 4/5/1994  - 3986/14  md.;  Mülga  : 22/7/1998  - 4369/82  md.)  
(Ek : 27/1/2000  - 4503/2  md.)  İhraç  edilecek  ürünlerin  imalinde  kullanılacak  
madd elerin  ithalinde  ödenm esi gerek en katma  değer  vergisini  teminata  bağlatmak  suretiyle  
işlem  yaptırmaya,  temin ata tabi işlemleri  tespit  etmeye,  teminatın  türü, şekli  ve miktarı  ile 
uygulamaya  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  Maliye  Bakanlığı  yetkilidir.  
 
Muhatap:  
Madde  50 – 1. Gümrükt e tarhedilen  Katma  Değer  Vergisi,  tarh sırasında  hazır  
bulunan  mükellefe,  kanuni temsilcisine,  adına  hareket  eden  komisyoncusu  ile gümrük  veya  
geçiş  işlemine  muhatap  olanlara  tebliğ  edilir.  
2. Bu tebliğ  üzerine  açılacak  daval ar için Gümrük  Vergisi nin tabi olduğu  usul ve esaslar  
uygulanır.  
 
Matrah  farklarına  uygulanacak  işlemler:  
Madde 51 – Mükelleflerin  ithalde  beyan  ettikleri  matrahla  tahakkuk  veya  inceleme  
yapanların  veyahut  teftişe  yetkili  kılınanların  buldukları  matrahlar  üzerinden  hesapl anan  vergi 
farkları hakkında  Gümrük  Kanunu  uyarınca  Gümrük  Vergisindeki  esaslar  dairesinde  ceza 
uygulanır.  
 
Maktu  vergi:  
Madde  52 – Gümrük  Vergisinin  maktuen  alındığı  hallerde,  tek ve maktu  tarife,  ithalde  
alınacak  Katma  Değer  Vergisi  de dahil edilmek  suretiyle tespit  olunur.  
 
BEŞİNCİ  KISIM  
Usul  Hükümleri  
Fatura  ve benzeri  vesika  düzenlenmesi:  
Madde 53 – Bu Kanunda  geçen  Fatura  ve benzeri  vesikalar  tabiri  Vergi  Usul  
Kanununda  düzenlenen  vesikaları  ifade  eder.  
 
Kayıt  düzeni:  
Madde  54 – 1. Katma değer  vergisi  mükel lefleri,  tutulması  mecburi  defter  kayıtlarını  
bu verginin  hesaplanmasına  ve kontrolüne  imkan  verecek  şekilde  düzenlerler.  
Bu kayıtlarda  en az aşağıdaki  hususların  açıkca  gösterilmesi  şarttır:  
a) Vergi  konusu  işlemlerin  mahiyeti,  vergi siz tutarları,  hesapla nan vergi , indirilebilir  
vergi  miktarları,  b) Vergiden  istisna  edilen  işlemlerin,  indirim hakkı  tanınan  ve tanınmayanlara  göre 
mahiyeti ve ayırımı  ile hesaplanan  indirilebilir  vergi  miktarı,  
c) İndirim  konusu  yapılamayacak  işlemlerin  niteliği  ve bu işlemle rle ilgili vergi  
miktarl arı, 
d) Matrah  ve indirim  miktarlarındaki  değişmelerle,  ödenen , terkin  edilen  ve iade 
olunan  vergiler.  
2. Emtia  üzerine  iş yapanlar,  emtia  envanterinde  veya  envanter  defterinde,  hesap  
dönemi  sonunda  mevcut  emtiayı Katma  Değer  Vergis ine tabi olan ve olmayanlar  itibariyle  
tefrik  edip göstermeye  mecburdurlar.  
 
Vergi  teminatı:  
Madde  55 – Mükelleflerin  fabrika,  imalathane,  ticarethane,  şube,  satış mağazası  ve 
depolarında  mevcut  ilk madde,  yarı mamul  ve mamul  madde  stokları,  üçüncü  şahısla ra 
satılm ış veya  rehnedilmiş  olsa dahi,  Katma  Değer  Vergisi  ile zam ve cezalarının  teminatı 
hükmünde  olup,  bedellerinden  ilk önce  sözü edilen  hazine  alacağı  tahsil  olunur.  
 
ALTINCI  KISIM  
Çeşitli  Hükümler  
Asgari  randıman  oranları  ve birim satış  bedell eri: 
Madde  56 – 1. Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı;  imal ve inşa işlerinde,  hammadde,  
yardımcı  madde, enerji,  işçilik  ve benzeri  ölçüleri  esas alarak  belli iş ve sanat  kolları  itibariyle  
asgari  randıman  oranları  tespit  etmeye,  alım - satım  ve hizmet  işlerinde  ise asgari birim  satış 
bedellerini  belirlemeye  yetkilidir.  
2. Mükelleflerin  Katma  Değer  Vergi si, bu oranlara  ve birim  satış bedellerine  göre 
hesaplanacak  Katma  Değer  Vergisinden  aşağı  olamaz.  
 
Verginin  etikette  gösterilme  mecburiyeti:  
Madde  57 – 1. Perakend e satışı yapıla n mallara  ait etiketlerde,  Katma  Değer  
Vergisinin  satış fiyatına  dahil  olup olmadığı  açıkca  belirtilir.  Vergi  satış fiyatından  hariç  ise 
bunun  miktarı  ayrıca  gösterilir.  
2. Katma  Değer  Vergisinin  fatura  ve benzeri  vesikalarda  ayrıca  gösteril mesine  gerek  
görülmeyen  işlemlerde  yukardaki  hüküm  uygulanmaz.  
 
Verginin  gider  kaydedilemeye ceği:98 
Madde  58 – Mükellefin  vergiye  tabi işlemleri  üzerinden  hesaplanan  Katma  Değer  
Vergisi  ile mükellefçe  indirilebilecek  Katma  Değer  Vergisi,  Gelir ve Kurumlar  Vergisi  
matrahla rının  tespitinde  gider  olarak  kabul  edilmez.  
 
98 7524 sayılı Kanunun 22 nci maddesi ile 1/1/2030  tarihinde y ürürlüğe girmek üzere bu maddeye fıkra lar 
eklenmiştir. Söz konusu düzenleme, yürürlüğe girdiği tarihte Mevzuat B ilgi Sistemine işlenecek olup mezkur 
düzenlemeyi görmek için 2/8/2024 tarihli ve 32620 sayılı Resmî Gazete’ye bakınız.   
Kanunların  uygulama  alanı:  
Madd e 59 – Bu Kanunla  yürürlükten  kaldırılan  vergilerle  ilgili  olarak  Vergi  Usul  
Kanunu  ile diğer  kanunlarda  yer alan ve bu Kanuna  aykırı  olmayan  hüküml er; Katma  Değer  
Vergis i bakımın dan da geçerli  sayılır.  
 
Ek vergi:  
Madde  60 – (Mülga:  6/6/2002 -4760/18  md.)  
 
BİRİNCİ  BÖLÜM  
Kaldırılan  Hükümler  
Kaldırılan  hükümler:  
Madde  61 – a) 6802  Sayılı  Gider  Vergileri  Kanunu  (Banka  ve sigorta  muameleleri  
vergilerine  ilişkin  hükümleri  hariç) , 
b) 2456  sayılı  İşletme  Vergisi  Kanunu,  
c) 1318  sayılı  Finansman  Kanununun  Spor  - Toto Vergisine  ilişkin  hükümleri,  
d) 6747  sayılı  Kanunun  Şeker  İstihlak  Vergisine  ilişkin  hükümleri,  
Yürürlükten  kaldırılmıştır.  
 
İKİNCİ  BÖLÜM  
Geçiş  Hükümleri  
Geçici  Madde  1 – Telafi  Edici  Vergilendirme  Usulü:  
1. Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  perakende  mal satışı ile uğraşan  mükelleflerden  
belirl eyeceği  iş gruplarına  veya  sektörlere  dahil  olanları  telafi  edici  vergilendirme  usulüyle  
vergilendi rmeye  yetkilid ir. 
2. (Değişik  : 6/12/1984  - 3099/6  md.)  Telafi  edici  vergilendirme  usulünde  Katma  
Değer  Vergisi,  mal alış bedellerine  mal alışları  sırasında,  kanuni  vergi  nispetinin  % 30 fazlası  
tutarındaki  nihai  vergi  nispeti  uygulanmak  sureti yle hesaplanır.  
3. Bu usule tabi mükellefl er, mal ve hizm et satışları  dolayısıyla  Katma  Değer  Vergisi  
uygulamazlar.  Bu mükelleflerden  mal ve hizmet  satın  alanların,  bu alışları  için vergi  indirimi  
hakları  yoktur.  
4. Bu usule  tabi tutulan  mükellefler  diledikleri  takdirde,  genel  esaslara göre Katma  
Değer  Vergisine  tabi tutulurlar.  
5. Bu usul,  Kanunun  yürürlük  tarihinden  sonra  gelen  10 yıl süre ile uygulanabilir.  
 
Geçici  Madde  2 – 1. Bu Kanunun  yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce  fatura  veya  benzeri  
belge  düzenlenmiş  veya  ödeme  yapılmış  olmakla  beraber,  bu belge veya  ödeme ile ilgili  
işlemler  Kanunun  yürürlüğünden  sonra  yapılmış  ise, işlemin  tamamı hakkında  bu Kanun  
hükümleri  uygulanır.  
2. Birden  fazla  takvim  yılına  sirayet  eden  her türlü  inşaat  ve taahhüt  işlerinin,  bu 
Kanunun  yürürlüğe  girdiği  tarihten  sonra ifa edilen  kısmı,  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığınca  tespit  olunacak  usul ve esaslara  göre vergiye  tabi tutulur.  
 
Geçici  Madde  3 – Bu Kanunun  yürürlüğünden  önce  yapılmış  olup,  yürürlükten  sonra  
ki döneme  de sirayet  eden  kiralama  sözleşmeler inde,  kira bedel i peşin tahsil  edilmiş  olsa bile, 
Kanunun yürürlük  tarihinden  sonraki  süreye  isabet  eden  kira bedeli  Katma  Değer  Vergisine  
tabidir.  Bu süreye  ait kira bedelinin  Kanunun  yürürlüğünden  önce  tahsil  edilmiş  olması  
halinde,  bu bedele  ait Katma  Değer Vergisinin  ne şekilde öden eceği  Maliye  ve Gümrük  
Bakanlığınca  tespit  edilir.  
 
Geçici  Madde  4 – 1. Bu Kanuna  göre teslim  veya  ithalı  Katma  Değer  Vergisine  tabi 
olan ve stok mal olarak  beyan  edilmiş  olan mallara  ait veya  bünyelerinde  yer alan İstihsal  
Vergisi  bu mallar ın teslimini  takibeden  ilk vergile ndirme  döneminde  ödenecek  Katma  Değer  
Vergisinden  indirili r. 
2. Bu maddeye  göre yapılacak  indirime  ait usul ve esaslarla;  stok beyannamesinin  
zamanına,  şekil  ve muhtevasına  ilişkin  esaslar  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  tarafı ndan  tayin 
olunur. 
 
Geçici  Madde  5 – 1. Katma  Değer  Vergisi  hazırlık  ve uygulamasıyla  ilgili harcamaları  
yapmak  üzere  1985  yılından  başlamak  üzere  10 yıl süre ile Bütçe  Kanunlarının  Maliye  ve 
Gümrük Bakanlığına  ait (A) cetvelini  112 kod numaralı "Devlet  Gelirler ine İlişkin Hizmetler  
Yönetim  - Uygulama,  Denetim  ve Yargı  Hizmetleri"  programında  yer alan toplam  ödeneklerin  
her yıl için % 30'una  kadar  kısmını  bir fonda  toplamaya  ve her harcama  kaleminden  ne 
kadarının  fona aktar ılacağını  belirlem eye, Maliye  ve Gümrük  Bakanı  yetkilidir.99 
2. Bu fondan;  bina satın  alınarak  veya  kiralanarak  yeni vergi  dairelerinin  kurulması,  
vergi  dairelerinin  döşenmesi,  mekanizasyon,  basılı  kağıtların  hazırlanması  ve diğer  uygulama  
hizmetl eri ile eğitim  ve tanıtma  çalışmaları  yapılmasına  ilişkin  her türlü  harcamalar,  1050  ve 
2886  sayılı  Kanunlara,  121 sayılı  Kanun  Hükmünde  Kararname  ve eklerine,  832 sayılı  
Kanunun  30-37 nci maddelerinde  yer alan vize hükümlerine  tabi olmadan  yapılır.  
3. Fonun  kullanılmasına  ilişkin  hizmetlerde  görevl endiri len perso nele,  Bütçe  
Kanunları  ve diğer  mevzuatla  sınırlı  olmaksızın  fazla  mesai  ve yolluk ödenmesine  ve bu 
hizmetlerde  çalıştırı lmak üzere  geçici  personel  istihdamına  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığı  
yetkilidir.  
4. Katma  Değer  Vergisi  ile ilgili  basılı  kağıtlar ın basım,  depolama  ve dağıtım  
hizmetleri  Gelirler  Genel  Müdürlüğü  tarafından  yürütülür . 
 
Geçici  Madde  6 – (Ek : 26/3/1987  - 3336/1  md.)  
Tam mükellefiyete  tabi kurumların  1987,  1988  ve 1989  yıllarında  5422  sayılı  
Kurumlar  Vergisi  Kanun unun  Geçici  10 uncu maddesi  kapsamındaki  Gayrimenkul  teslimleri  
 
99 Geçici 5 inci maddenin 1 inci fıkrasındaki 6 yıllık süre 14/6 /1989 tarih ve 3571 sayılı Kanunun 10 uncu 
maddesiyle 10 yıla yükseltilmiş  ve yerine işlenmiştir.  vergiden  müstesnadır.  
Bu şekilde  teslim  edilen gayrimenkullerin  iktisabında  yüklenilen  ve indirilemeyen  
Katma  Değer  Vergisi,  Kurumlar  Vergisi  matrahının  tespitinde  gider  olarak  kabul  edilir.  
Şu kadar  ki; vade li satış nedeni yle kazancın  tamamının,  teslimi  takip  eden  takvim  yılı 
başından  itibaren  2 yıl içerisinde  ödenmiş  sermayeye  dönüştürülmemesi  halinde,  
gayrimenkulün  satış bedelinden  ödenmiş  sermayeye  dönüşen  kısım  düşüldükten  sonra  kalan  
miktar üzerinden,  teslimin  yapıldığ ı tarihteki  Katma  Değer  Vergisi  nispetine  göre 
hesaplanacak  Katma  Değer  Vergisi, 6183  sayılı  Amme  Alacaklarının  Tahsil  Usulü  Hakkında  
Kanun  hükümle rine göre,  teslim  dolayısıyla  oluşan  vadeden  itibaren  gecikme  zammı  ile 
birlik te tahsil  edilir . 
 
Geçici Madde  7 - (Ek : 19/6/1987  - 3393/3  md.)  
Plaka  tahdidi  uygulanan  illerde  Bakanlar  Kurulu  Kararı  ile yetkili  kılınan  trafik  
komisyo nlarınca  yapılan  ticari  plaka  satışları,  31/12/1987  tarihine  kadar  katma  değer  vergisinden  
müstesnadı r. 
 
Geçici  Madde  8 – (Ek : 19/6/1987  - 3393/4  md.)  
Net alanı  150 m2'ye  kadar  konutların  teslimi  ile konut  yapı kooperatiflerine  yapılan  
inşaat  taahhüt  işleri,  31/12/1997  tarihine  kadar  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.100 
 
Geçici  Madde  9 – (Ek : 3/12/1988  - 3505/Geçici  md.) 
Sadece 150 m2'yi  aşmayan  konutlar  için yapılan  inşaat  taahhüt  işlerine  münhasır  
olmak  üzere, Kanunla  kurulmuş  sosyal  güvenlik  kuruluşları  ile belediyelere  yapılan  inşaat  
taahhüt  işleri  31/12/1997  tarihine  kadar  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  
 
Geçici Madde 10 – (Ek : 25/5/1995  - 4108/37  md.)  
(Değişik  birinci  fıkra  : 20/6/2001  - 4684/19  md.) 5422  sayılı  Kurumlar  Vergisi  
Kanun unun geçici  28 inci maddesi  ile geçici  29 uncu  maddesinin  birinci  fıkrasının  (6) ve (7) 
numaralı  bentleri  kapsamındaki  tesliml er vergiden  müstesnadır.  
Bu şekilde  teslim  edilen  kıymetlerin  iktisabında  yüklenilen  ve teslimin yapıldığı  
dönemde  indiril emeyen  katma  değer  vergisi,  bu hesap  dönemine  ait kurumlar  vergisi  
matrahının  tespitinde  gider  olarak  kabul  edilir.  
Şu kadar  ki; satış neden iyle oluşan kazancın  tamamının,  teslimi  takip  eden  hesap  
dönemi  başından  itibaren  ikinci hesap  dönemi  sonuna  kadar  ödenmiş  sermayeye  
dönüştürülmemesi  halinde, satıştan  doğan  kazancın  ödenmiş  sermayeye  dönüşmeyen  kısmına  
ait katma  değe r vergisi,  teslimin yapıldığı  tarihteki  katma  değer  vergisi  nispetine  göre 
hesaplanarak  213 sayılı  Vergi  Usul Kanunu  hükümlerine  göre tarh edilir.  
 
100 Bu maddelerde yer alan "31/12/1992" tarihi, 23/12/1992 tarih ve 3858 sayılı Kanunun 1 inci 
maddesi ile "31/12/1995" ol arak; daha sonra 18/11/1995 tarih ve 4 134 sa yılı Kanunun 1 inci maddesi 
ile de “31/12/1997 ” olarak değiştirilmiş tir.  
Geçici  Madde  11 – (Ek : 25/5/1995  - 4108/37  md.)  
Götürü  usule  tabi mükelleflerden  1995  vergilendirme  dönemin e ait katma  değe r 
vergisi aranm az. 
 
Geçici  Madde  12 – (Ek : 25/5/1995  - 4108/37  md.)  
4046  sayılı  Kanunun  1 inci maddesinin  (A) fıkrası  ile özelleştirme  kapsamına  alınan  
iktisadi  kıyme tlerin aynı Kanun  hükümleri  çerçevesinde  teslim  ve kiralanması  işlemleri  
vergiden  müstesn adır. Bu kapsam da istisna  edilen  işlemler  bakımından  Katma  Değer  Vergisi  
Kanununun  30 uncu  maddesinin  (a) bendi  hükmü  uygulanmaz.  
 
Geçici  Madde  13 – (Ek : 22/7/1998  - 4369/62  md.)  
Gelir  Vergisi  Kanununa  eklenen  Geçici  48 inci madde  uyarınca  beyan  edilen  makina,  
teçhizat  ve demirbaşların  bedeli  üzerinden  % 10 oranı,  genel  ve yükseltilmiş  orana  tabi 
emtianın  bedeli  üzerinden  % 10 oranı,  diğer  emtianın  bedeli  üzerinden  bu emtianın  tabi 
olduğu  oranların  yarısı  esas alınarak  katma  değer  vergisi  hesaplanır  ve ayrı bir beyanname  ile 
sorumlu  sıfatıyla  beyan  edilerek  ödenir.  Makina,  teçhizat  ve demirbaşlar  üzerinden  ödenen  ve 
vergi  hesaplanan  katma  değer  vergisi nden indirilemez.  Emtia  üzerinden  ödenen  vergi  genel  
esaslara  göre indirilir.  Bu emtia,  makina, teçhizat  ve demir başlar  için Katma  Değer  Vergisi  
Kanununun  9 uncu  maddes inin 2 numaralı  fıkrası  hükmü  uygulanmaz.  
 
Geçici  Madde  14 – (Ek : 22/7/1998  - 4369/62  md.)  
Bu Kanunun  yayımlandığı  tarihe  kadar  alınan  yatırım  teşvik  belgelerinde  yer alan 
yatırı m malları ndan, makina  ve teçhiz at niteliği  taşımayanlar  için Katma  Değer  Vergisi  
Kanununun  bu Kanunla  kaldır ılan 49 uncu  maddesinin  ikinci  fıkrası  hükmü  uygulanır.  
 
Geçici  Madde  15 – (Ek : 22/7/1998  - 4369/62  md.)  
Bu Kanunun  yayımlandığı  tarihten  önce  bina inşaat  ruhsatı  alınmı ş olan inşaatlara  
ilişkin  olarak;  
a) Konut  yapı kooperatiflerine  yapılan  inşaat  taahhü t işleri,  
b) Sadece  150 m2'yi  aşmayan  konutlara  münhasır  olmak  üzere  kanunla  kurulmuş  
sosyal  güvenlik  kuruluşları  ve belediyelere  yapılan  inşaat  taahhüt işleri,  
Katma değer vergis inden  müstesnadır.  
 
Geçici  Madde  16 – (Ek : 22/7/1998  - 4369/62  md.)  
Katma  Değer Vergisi  Kanununun  28 inci maddesi  uyarınca  Bakanlar  Kurulu  tarafından  
vergi  nispeti  indirilen  teslim  ve hizmtlerle  ilgili olup bu Kanunun  yayımı nı izleyen  ayın sonuna  
kadar  indirilemeyen  vergi  tutarı  gelir veya kurumlar  vergisi  matrahının  tespitinde  gider olarak  
dikkate  alınabilir.  Gider  olarak  yazılan  bu vergi  tutarı  indirim  konusu  yapılamaz.  Temel  gıda maddeleri  ile ilgili olanlar  hariç  olmak  üzere gider  yazılmayan vergi tutarı iade edilmez.  
 
Geçici  Madde  17 – (Ek : 22/7/1998  - 4369/62  md.) 101102103104  
Dahil de işleme  ve geçici  kabul  rejimikapsamında  ihraç  edilecek  malların  üretiminde  
kullanılacak  maddelerin  31/12/2025  tarihine  kadar  tesliminde  Katma  Değer Vergisi  
Kanun unun  11 inci maddesinin  1 numaralı  fıkrasının  (c) bendi  hükümlerine  göre,  bölgeler,  
sektörle r veya  mal grupları  itibariyle  işlem  yaptı rmaya  Cumhurbaşkanı  yetkilidir.  Bu 
maddenin  uygulanmasında  ihracat  süresi  olarak  anılan  bentteki  süre yerine bu rejimlerle  
öngör ülen süreler esas alınır.  İhrac atın şartlara  uygun  olarak  gerçekleştirilmemesi  halinde  
zamanında  alınmayan  vergi,  vergi  ziyaı  cezası  uygulan arak gecikme  faizi ile birlikte  alıcıdan  
tahsil  edilir.  
 
Geçici  Madde  18- (Ek:  9/4/2003 -4842/2 4 md.)  
Bu Kanunu n 13 üncü madde sinin  (d) bendi  hükmü,  teşvik  belgesine  sahip  katma  değer  
vergisi  mükellefiye ti bulunmayanlara  bu maddenin  yürürlüğe  girdiği  tarihe  kadar  belge  
kapsamında  yapılan  makine  ve teçhizat  teslimlerinde  de uygulanır.  
 
Geçici  Madde  19 - (Ek:  9/4/200 3-4842 /24 md.;  Değişik:  16/7/2004 -5228/19  md.)  
Türkiye'nin  taraf olduğu  uluslararası  anlaşma lar çerçevesinde  Türkiye'de  
gerçekleştiril ecek toplantıl arı düzenleyenlere  bu amaçla  yapılacak  teslim  ve hizmetler  ile bu 
toplantılara  katılan  yaban cı heyetlerin  konaklamaları ve bunlara  görevlerinin  ifası kapsamında  
yapılacak  teslim  ve hizmetler  31.12.200 5 tarihine  kadar  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  
Bu kapsamda  teslim  edilen  mal ve hizmetler  için yüklenilen  vergiler,  vergiye  tâbi 
işlemler  nedeniyle  hesaplana n vergiden indirilir. İndirimle  giderilemeyen  vergiler  iade 
edilmez.  Bakanlar  Kurulu,  213 sayılı Vergi  Usul  Kanununun  232 nci maddesinde  yer alan ve 
ilgili  yılda  uygula nmakta  olan haddi,  istisna  uygul amasında  asgari  tutar olarak  belirlemeye  ve 
belirlenen  bu tutarı iki katına kadar  artırmaya,  sıfıra  kadar  indirm eye yetkilidir.  
Maliye  Bakanlığı,  toplantılara  ilişkin  teslim  ve hizmetleri  tanımlamaya,  istisnaya  
ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.  
 
 
101 18/2/2009 tarihli ve 5838 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle; bu maddede yer alan “31/12/2008” 
ibaresi “31/12/2010”  şeklinde değiştirilmiş ve aynı Kanunun 33 üncü maddesiyle bu ibaren in 
1/1/2009 tarihinden geçerli olmak üzere uygulanacağı hüküm altına  alınmış, daha sonra 13/2/2011 
tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 86 ncı maddesiyle, “31/12/2010” ibaresi “31/12/2015” olara k 
değiştirilmiş tir. 
102 25/12/2015 tarihli ve 6655 sayılı Kanunu n 3 ün cü maddesiyle, bu maddede yer alan “31/12/2015” 
ibaresi “31/12/2020”  şeklinde değiştirilmiştir.  
103 11/11/2020 tarihli ve 7256 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “31/12/20 20” 
ibaresi “31/12/2025”  şeklinde değiştirilmiştir.  
104 2/7/2018  tarih li ve 700 sayılı KHK’nin 90 ıncı maddesiyle, bu maddede yer alan “Ba kanlar 
Kurulu” ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.  Geçici  Madde  20- (Ek:  25/12/2003 -5035/11  md.)  
1. 4691 sayılı Tekno loji Geliştirme  Bölgeleri  Kanununa  göre teknoloji  geliştirme  
bölgesinde  ve ihtisas teknoloji  geliştirme  bölgesinde  faaliyette  bulunan  girişimcilerin  
kazançlarının  gelir veya  kurumlar  vergisinden  istisna  bulunduğu  süre içinde  münhasıran  bu 
bölgeler de üretti kleri ve sistem  yönetimi,  veri yönetimi, iş uygulamaları,  sektörel,  internet,  
oyun,  mobil  ve askeri  komuta  kontrol  uygulama  yazılımı  şeklindeki  teslim  ve hizmetleri  katma  
değer  vergisinden  müste snadır.  (Ek cümle:  29/3/2018 -7104/14  md.)  Bu kapsamda  istisna  
edilen  işlemler  bakımından  bu Kanunun  30 uncu  maddesinin  birinci  fıkrasının  (a) bendi  
hükmü  uygulanmaz.105106 
Maliye  Bakanlığı;  program  ve lisans  türleri  itibarıyla  istisnadan  yararlanılacak  bedele  
ilişkin  olarak  asgari  sınır belirlemeye,  istisn a uygu lanacak  yazılım  programlarını  tanımlamaya  
ve uygulamaya  ilişkin  usul ve esasları  tespi t etmeye  yetkilidir.  
2. Bu Kanunun  yayımı  tarihine  kadar  gerçekleşen  ve hem tam istisna  hem kısmi  istisna  
kapsamına  giren  işlemlere  ilişkin  olarak  yüklenilen  vergil er Katma Değer  Vergisi  Kanununun  
32 nci madd esine göre iade edilir.  
3. Bu Kanunun  yayımı  tarihinden  önce  başlayan  inşaat  taahhüt  işlerinde  Katma  Değer  
Vergisi  Kanununun  16 ncı maddesinin  (1) numaralı  fıkrasının  bu Kanunla  değiştirilmeden  
önceki (c) bendi  hükmü  uygulanır. 
4. 2003  takvim  yılında  gerçekleştirilen  indirimli  orana  tâbi işlemlerle  ilgili iade 
talepleri nde, Katma  Değer  Vergisi  Kanununun  29 uncu  maddesinin  (2) numaralı  fıkrasının  bu 
Kanunla  değişt irilmeden  önceki  hükmüne  göre işlem  yapılır.  
 
Geçici  Madde  21- (Ek:  16/7/2004 -5228/20  md.)  
Karayolları  Genel  Müdürlüğünce  yapılacak  taşınmaz  mal teslimleri  ile Orman  Genel  
Müdürlüğü  Döner  Sermaye  sabit  kıymetlerinde  kayıtlı  tapulu  taşınmaz  malların  teslimleri  
31.12.2006  tarihine  kadar  katma  değer  vergisinde n müst esnadır.107 
 
Geçici  Madde  22 - (Ek:  10/11/2004 -5255/14  md.;  Değişik:  3/7/2005  - 5398/25  md.)  
2005  yılında  İzmir  Kentinde  yapılacak  Dünya  Üniversitelerarası  Spor  Oyunlarına  
ilişkin  olmak  üzere  İzmir  Universiade  Oyunları  Hazırlık  ve Düzen leme  Kurulu  ile bu 
oyunlarda  kullanılmak  şartıyla  söz konusu  Düzenleme  Kurulunun  onayladığı  kurum  ve 
kuruluş lara yapılacak  teslim  ve hizmet  ifaları  ve bu maddenin  yürürlüğe  girdiği  tarih itibarıyla  
mevcut  olan Organiza syon Komitesi  tarafından  teslim  alınan  malların  İzmir  Univer siade  
Oyunları Hazırlık  ve Düzenl eme Kurul una teslimi  katma  değer  vergisinden  müstesna dır. 
 
105 16/2/2016 tarihli ve 6676 sayılı Kanunun 6 ncı madde siyle, bu fıkrada yer al an “teknoloji 
geliştirme bölgesinde” i baresi nden sonra gelmek üzere “ve ihtisas teknoloji geliştirme bölgesinde”  
ibaresi eklenmiştir.  
106 29/3/2018 tarihli ve 7104 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu maddenin (1) numaralı fıkrasının  
birinci paragrafına “in ternet,” ibaresinden sonra gelmek üzer e “oyu n,” ibaresi ve paragrafa cümle 
eklenmiş ve aynı Kanunun 29 uncu madd esiyle bu değişikliğin 1/1/2019 tarihinde yürürlüğe girmesi 
hüküm altına alınmıştır.  
107 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı  Kanunun 43 üncü maddesi yle, bu maddede yer alan “31.12.2004 
tarihin e kadar” ibaresi, “31.12.2006 tarihine kadar” olarak değiştirilmiş tir. Bu maddede  düzenlenen  istisnalar  dolayısıyla  yüklenilen  vergiler,  vergiye  tâbi 
işlemler  üzerinden  hesaplanan  vergilerden  indirilebilir.  İndirim  yoluyla  telafi  edilem eyen  
vergiler ise bu Kanunun  32 nci maddesi  hükümleri  uyarı nca istisna  kapsamında  işlem yapan  
mükellefin  talebi  üzerine  nakden  veya mahsuben  iade edilir.  
Maliye  Bakanlığı,  bu maddede  yer alan istisnaların  kapsamına  girecek  teslim  ve 
hizmetl eri tanıml amaya,  istisnay a ilişkin  usûl ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  23- (Ek: 30/12/2004 -5281/35  md.)  
Millî  Eğitim  Bakanlığına  bilgisayar  ve donanımlarının  bedelsiz  teslimleri  ile bunlara  
ilişkin  yazılım  teslimi  ve hizmetleri,  bu mal ve hizmetle rin bağışı yapa cak olanlara  teslim ve 
ifası 31/12/2023  tarihine  kadar  Katma  Değer  Vergisinde n müstesnadır.108 
Bu kapsamda  yapılan  teslim  ve hizmet  ifaları  için yüklenilen  vergiler,  vergiye  tâbi 
işlemler nedeniyle  hesaplanan  vergiden  indirilir . İndirimle  giderileme yen vergi ler iade 
edilmez.  Maliye  Bakanlığı,  istisnaya  ilişkin  usûl ve esasl arı belirl emeye  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  24- (Ek: 21/4/2005  – 5335/13  md.)  
1. 4.2.1924  tarihli  ve 406 sayılı  Telgraf  ve Telefon  Kanununun  geçici  10 uncu  madd esi 
kapsamındaki  devir , temlik  ve intikal  işlemleri  ile ilgili  olarak  Türk  Telekom  tarafından  
Türksat  Uydu  Haberleşme,  Kablo  TV ve İşletme  Anonim  Şirketine  yapılan  teslimler  ve 
hizmet  ifaları  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  
2. 8.6.1949  tarihli  ve 5434  sayılı  Kanunun  20 nci maddesi  kapsamındaki  gayrimenkul  
ve iştiraklerin  31.12.2006  tarihine  kadar  teslimi  katma değer  vergisinden  müstesnadır.  
3. Bu kapsamda  yapılan  teslim  ve hizmet  ifaları  için yüklenilen  vergiler,  vergiye  tâbi 
işlemler  nedeniyle  hesapla nan vergiden  indirilir. İndirim  yoluyla  giderilemeyen  vergiler  iade 
edilmez.  Maliye  Bakanlığı,  istisnaya  ilişkin usûl ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  25 - (Ek:  4/6/2008 -5766/12  md.)  
Bu maddenin  yürürlük  tarihinden  önce  Kanunun  17 nci madd esinin  (4) numar alı 
fıkrasının (s) bendinde  düzenlenen  istisnadan  vazgeçen  mükelleflerin,  bu maddenin  yürürlük 
tarihini  izleyen  ayın sonuna  kadar  istisnadan  vazgeçme  taleplerini  geri almaları  halinde,  18 
inci maddenin  (3) numaralı  fıkrasının  ikinci  cümlesi nde yer alan hüküm uygulanmaz.  Bu 
hükmün  uygulanmas ına ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  Maliye  Bakanlığı  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  26 - (Ek: 4/6/2008 -5766/12  md.)  
(Değişik  birinci  fıkra:  27/3/2015 -6637/3  md.)  Ev sahibi  hükümet  anlaşmaları  veya 
ülkemizi n taraf olduğu  diğer anlaşmalar  çerçevesinde  Türkiye’de  faaliyet  gösteren  uluslararası  
kuruluşlar  ile bu kuruluşlara  bağlı  program,  fon, temsilcilik  ve özel ihtisas  kuruluşlarının  resmî  
kullanımları  için yapılacak  mal teslimi  ve hizmet  ifaları,  bunların  sosyal ve ekonomik  yardı m 
 
108 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 86 ncı maddesiyle, bu maddede yer alan “31.12.2010” 
ibaresi “31/12/2015” o larak değiştirilmiş olup , daha sonra 25/12/2015 tarihli ve 665 5 sayı lı Kanunun 
3 üncü maddesiyle bu ibare “31/12/2020” şeklinde ve daha sonra 11/11/2020 tarihli 7256 sayılı 
Kanunun 24 üncü maddesiyle “31/12/2023” şeklinde değiştirilmiştir.  amacıyl a bedelsiz  olarak  yapacakları  mal teslimi  ve hizmet  ifaları,  bedelsiz  mal teslimi ve hizmet  
ifaları  ile ilgili mal ve hizmetlerin  bunlara  teslim  ve ifası;  ilgili kurum,  temsilcilik,  program,  fon 
ve özel ihtisas  kuruluşlarının  Türkiye’deki  faaliyet lerinin  devamı  veya ilgili kurumlara  ilişkin  
uluslararası  anlaşmaların  yürürlükte  bulunduğu  süre içinde  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  
(Ek fıkra:  27/3/2015 -6637/3  md.)  Birinci  fıkrada  yer alan istisnadan  yararlanan  
kurulu şların yönetici  kadrola rında  görev  yapan Türkiye  Cumhuriyeti  vatandaşı  olmayan  
mensuplarına  Türkiye’de  görevde  bulundukları  süre içinde  yapılacak  mal teslimi  ve hizmet  
ifaları  da katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  
(Ek fıkra: 31/5/2012 -6322/23  md.)  Bu maddede  düzenlenen  istisna lar dolayısıyla  
yüklenilen  vergiler,  vergiye  tabi işlemler  üzerinden  hesaplanan  vergilerden  indirilir.  İndirim  
yoluyla  telafi  edilemeyen  vergiler  ise 32 nci madde  hükümleri  uyarınca  istisna  kapsamında  
işlem  yapan  müke llefin talebi  üzerine  nakden  veya  mahsu ben iade edilir . 
Bu istisnanın  uygulamasına  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  Maliye  Baka nlığı yetkil idir. 
 
Geçici  Madde  27 – (Ek: 15/10/2008 -5804/3  md.)  
(1) 2009  yılı Mart  ayında  İstanbul’da  yapılacak  Beşinci  Dünya  Su Forumunun  
Organiza syonundan  soruml u Foru m Sekreta ryasına  bu Forumun  gerçekleştirilmesi  için 
yapılacak  mal teslimleri  ile hizme t ifaları  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  
(2) Maliye  Bakanlığı,  istisnanın  uygulanmasına  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  
yetkilidir.  
 
Geçi ci Madde  28 – (Ek: 16/6/2009 -5904/16  md.)  
(1) Bu maddenin  yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce bina inşaat  ruhsat ı almış  olan konut  
yapı kooperatiflerince,  üyelerine  yapılan  konut  teslimleri  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  
 
Geçici  Madde  29 – (Ek:  31/3/2012 -6288/1  md.)  
8/6/1994  tarihli  ve 3996  sayılı  Bazı Yatırım  ve Hizmetlerin  Yap-İşlet-Devret  Modeli  
Çerçevesind e Yaptırılması  Hakkında  Kanuna  göre yap-işlet-devret  modeli  çerçevesinde  
gerçekleştir ilecek  projeler  ve 7/5/1987  tarihli  ve 3359  sayılı  Sağlık  Hizme tleri Temel  
Kanu nunun  ek 7 nci maddesine  göre Yüksek  Planlama  Kurulu  tarafından  kiralama  karşılığı  
yaptırılm asına  karar  verilen sağlık  tesislerine  ilişkin  projeler  ve 25/8/2011  tarihli  ve 652 sayılı  
Millî  Eğitim  Bakanlığının  Teşkilat  ve Görevleri  Hakkında  Kanun  Hükmünde  Kararna menin  
23 üncü  maddesine  göre Baka nlık tarafından  kiralama  karşılığı  yaptırılmasına  karar verilen  
eğitim  öğretim  tesislerine  ilişkin  projelerden  bu maddenin  yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce  
ihale  veya  görevlendirme  ilanı yayımlanmış  ancak teklif  alınma mış olanlar  ile 31/12/2028  
tarihine  kadar  ihale  veya  görevle ndirme  ilanı yayımlanacak  olanla rın; ihale  edilmesi  ile 
görevlendirilen  veya  projeyi  üstlenenlere  yatırım  döneminde  proje  kapsamında  yapılan  mal 
teslimleri  ve hizmet  ifaları  katma  değer  vergisinde n müstesnadır.109110 
 
109 31/5/2012 tari hli ve 6322 sayılı Kanun un 24 üncü maddesiyle bu fıkrada yer a lan “s ağlık 
tesislerine ilişkin projelerden” ibaresi “sağlık tesislerine i lişkin projeler ve 25/8/2011 tarihli ve 652 
sayılı Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmün de Kararnamenin 23 
üncü maddesine göre Bakanlık tarafından kir alama karşılığı yaptırılmasına karar verilen eğitim 
öğretim tesislerine il işkin projelerden” şeklinde değiştirilmiştir.  Bu maddenin  yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce  teklifleri  alınmış  ya da ihales i veya  
görevlendirmesi  yapılmış  işlerde;  görevli  şirketin  veya  yüklenicinin  bu maddenin  yürürlüğe  
girdiği  tarihten  itibaren  üç ay içinde  talepte  bulunması  halinde  bu madd enin yürürlük 
tarihinden  sonra  birinci  fıkra  kapsamındaki  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları da katma  değer  
vergisinden  müstesna  tutulur.  Şu kadar  ki, bu istisnanın  uygulanabilmesi  için görevli  şirketin  
veya  yüklenicinin  proje  nedeniyle  yatırım  dönemin de yükleneceği  katma  değer  vergisi  
tutarının, indirim  yoluyla  telafi  edilebileceği  tarihe  kadar, projenin  ana kredi  finansman  
koşullarına  göre oluşacak  finansman  maliyeti  tutarı  veya  buna  isabet  eden  sürenin,  ilgisine  
göre;  işletme  süresi  öngörülen  projele rde işletme  süresinden,  kira öngörülen  projelerde  kira 
tutarından  veya  kira süresinden  indir ileceği  hususunun  bu şirketler  tarafından,  içeriği  idarece  
belirlenecek  taahhütname  ile taahhüt  edilmesi  ve bu taahhüdün  idarece  kabul  edilmesi  gerekir. 
İndirimler,  ilgili projele re ait sözleşmelerde  öngör ülen esaslar  dikkate  alınarak  yapılır.  
Bu kapsamda  yapılan  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları  nedeniyle  yüklenilen  vergiler,  
vergiye tabi işlemler  üzerinden  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirim  yoluy la telafi  
edilem eyen  vergiler bu Kanunun  32 nci maddesi  hükmü  uyarınca  istisna  kapsamında  işlem  
yapan  mükell efin talebi  üzerine  iade edilir.  
Maliye  Bakanlığı,  istisna  kapsamına  girecek  teslim  ve hizmetleri  tanımlamaya,  istisna  
ve iadeye  ilişkin usul ve esasları belirlemey e yetkilidir.  
 
Büyük  (…)111 yatırımlarda  iade:  
Geçici  Madde  30 – (Ek:  31/5/2012 -6322/25  md.)  
31/12/2023  tarihine  kadar  uygulanmak  üzere,  yatırım  teşvik  belgeleri  kapsamında  
asgari  500 milyon  Türk  Lirası  tutarında  sabit  yatırım  öngörülen  (…)111 yatırımlara  ilişkin  
inşaat  işleri  nedeniyle  yüklenilen  ve takvim  yılı sonuna  kadar  indirim  yoluyla  telafi  
edilemeyen  katma  değer  vergisi,  izleyen  yıl talep  edilmesi  halinde  belge  sahibi  mükellefe  iade 
olunur. Teşvik  belge sine konu yatırımın tamamlanmaması  halinde,  iade edilen  vergiler,  vergi  
ziyaı  cezası  uygulan arak iade tarihinden  itibaren  gecikme  faizi ile birlikte  tahsil  edilir.  Bu 
vergiler  ve cezalarında  zamanaşımı,  verginin  tarhını  veya  cezanın  kesilme sini gerektiren  
durumu n meyd ana geldiği  tarihi  takip  eden  takvim  yılı başında  başlar.  
(Ek fıkra:  20/8/2016 -6745/36  md.)  Bu madde  kapsamında  yer alan asgari  sabit  
yatırım  tutarını  sektörler  itibarıyla  veya  topluca  50 milyon  Türk  lirasına  kadar  indirmeye  veya 
iki katına  kadar artırmaya  Cumhurbaşkanı  yetkilidir.112 
Bu maddenin  uygulanmasına  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  Maliye  Bakanlığı  
yetkilidir.  
 
110 27/12/2023 tarihli ve 7491 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “31/12/2023” 
ibaresi “31/12/2028” şeklinde değiştiril miştir . 
111 20/8/2016 tarihli ve 6745 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle, bu m addenin başlığında yer alan “ve 
stratejik” ibaresi ile birinci fıkrasının birinci cümlesinde yer alan “stratejik” ibares i madde 
metninden çıkarı lmıştır.  
112 2/7/2018 tarihli ve 700 say ılı KH K’nin 90 ıncı maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu” 
ibaresi “Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.   
Geçici  Madde  31 – (Ek:  13/6/2012 -6327/13  md.)  
28/3/2001  tarihli  ve 4632  sayılı  Bireysel  Emeklilik  Tasarruf  ve Yatırım  Siste mi 
Kanununun geçici 1 inci maddesinin  beşinci  fıkrası  uyarınca  üyelerine  veya çalışanlarına  
emekliliğe  yönelik  taahhütte  bulunan  dernek,  vakıf,  sandık,  tüzel  kişiliği  haiz meslek  kuruluşu  
veya sair ticaret  şirketleri  nezdinde  16/4/2012  tarihi itibarıyla  mevcut bulunan  emeklilik  taahhüt  
planları  kapsamındaki  yurt içi ya da yurt dışındaki  birikimle r ve taahhütlere  ilişkin  tutarların  
(plan  esasl arına göre aktarım  tarihine  kadar  mutat  yapılan  ödemeler  nedeniyle  oluşanlar  dahil)  
kısmen  veya tamam en bireysel  emek lilik sistemine  aktarılması  amacıyla  taşınmaz  ve iştirak  
hisselerinin  (müzayede  mahallinde  satışı dahil)  devir  ve teslimi  31/12/2017  tarihine  kadar  
uygulanmak  üzere  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  Bu istisna,  aktarılan  tutarla  orantılı  
olarak  uygulanı r.113 
Maliye Baka nlığı,  bu maddenin  uygulamasına  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  
yetkil idir. 
 
Geçici  Madde  32 – (Ek:  24/5/2013 -6487/23  md.)  
Şehir  içi raylı ulaşım  sistemleri,  metro,  tramvay,  teleferik,  telesiyej  ve füniküler  ile 
bunların hatları,  istasy onları , yolcu  terminalleri  ve durakları  ve bu iş ve işlemlerle  ilgili  
tesisler  ile eklenti  veya bütünleyici  parçalarının  Ulaştırma,  Denizcilik  ve Haberleşme  
Bakanlığı,  belediyeler  ve bunların  bağlı  kuruluşları  arasında  yapılacak  devir  ve teslimleri  
31/12/2 028 tarihine  kadar katma  değer  vergisinden  müstesnadır.114 
Bu kapsamda  yapılan  teslim  ve hizme t ifaları  için yüklenilen  vergiler,  vergiye  tabi 
işlemler nedeniyle  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirimle  giderilemeyen  vergiler  iade 
edilmez.  Maliye Bakanlığı,  istisn aya ilişkin usul ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  33 – (Ek:  10/9/2014 -6552/27  md.)  
31/5/2006  tarihli  ve 5510  sayılı  Sosyal  Sigortalar  ve Genel  Sağlık  Sigortası  
Kanununun  geçici  41 inci maddesi  kapsamında  taşınmazların  Sosyal  Güvenlik  Kurum una 
devir  ve teslimi  ile bu taşınmazların  Sosyal  Güvenlik  Kurumu  tarafından  (müzayede  
mahallerinde  yapılan  satışlar  dâhil)  devir  ve teslimi  31/12/2028  tarihine  kadar  katma  değer  
vergisinden  müstesnadır.115 
Bu kapsamda  vergiden  istisna  edilen  işlemler  bakımın dan 30 uncu maddenin  birinci  
fıkrasının  (a) bendi  hükmü  uygulanmaz.  Maliye  Bakanlığı,  istisnaya  ilişkin  usul ve esasları  
belirlem eye yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  34 – (Ek:  27/3/2015 -6637/24  md.)  
 
113 25/12/2015 tarihli ve 6655 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle, bu maddeni n birinci fıkrasında yer  
alan “31/12/2015” ibaresi “31/12/2017 ” şekl inde değiştirilmiştir.  
114 27/12/2023 tarihli ve 7491 sayılı Kanunun 3 5 inci maddesiyle bu fıkrada yer alan “31/12/2023” 
ibaresi “31/12/2028” şeklinde değiştirilmiştir.  
115 27/12/2023 tarihli ve 7491 sayılı Kanunun 3 6 ncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “ 31/12/ 2023” 
ibaresi “31/12/2028” şeklinde değiştirilmiştir.  Bu maddenin  yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce usulüne  uygun  olarak  yürürlüğ e giren  ve 
23/6/2000  tarihli  ve 4586  sayılı  Petrolün  Boru  Hatları  ile Transit  Geçişine  Dair Kanun  kapsamı nda 
bulunan  milletlerarası  andlaşma  hükümleri  çerçevesinde  katma  değer  vergisinden  istisna  edilmiş 
olan transit  petrol  boru hattı projel erinin  inşa ve modernizasyonunu  gerçekleştirenlere  1/1/2014  
tarihinden  itibaren  yapılan  teslim ve hizmetler  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  
Bu kapsamda  yapılan  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları  nedeniyle  yüklenilen  vergiler,  
vergiye tabi işlemler  üzeri nden  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirim  yoluyla  telafi  edilemeyen  
vergiler, 32 nci madde  hükmü  uyarınca  istisna  kapsamında  işlem  yapan  mükellefin  talebi  
üzerine  iade edilir.  
Maliye  Bakanlığı,  istisna  kapsamına  girecek  teslim  ve hizmetle ri tanımlamaya,  istisn a 
ve iadeye ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  35 – (Ek:  27/3/2015 -6639/14  md.)  
6/10/2011  tarihli  ve 28076  sayılı  Resmî  Gazete’de  yayımlanarak  yürürlüğe  giren  
26/9/2011  tarihli  ve 2011/2266  sayılı  Bakanlar  Kurulu  Kararı  ile uygu lama  usul ve esasları  
belirlenen  ve sınırları  ve koordinatları  gösterilen  alanda  yapıl acak iyileştirme,  yenileme  ve 
dönüşüm  projeleri  kapsamında,  trampa  yolu ile kamulaştırılan  taşınmazların  Hazineye  devir  
ve teslimi  işlemleri  31/12/2 020 tarihine  kadar katma değer  vergisi,  damga  vergisi  ve tapu 
harcından  müste snadır.  Bu taşınmazların  31/12/ 2020  tarihine  kadar  Hazineye  devrinden  
dolayı  Gelir  ve Kurumlar  Vergisi  Kanunlarına  göre kazanç  oluşmuş  sayılmaz.116 
 
Geçici  Madde  36- (Ek:  18/1/2017  - 6770/9  md.)   
Bu madd enin yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce  belediyeler  ve il özel idareleri  tarafından  
iktisadi işletme  oluşturmaksızın  yapılan  taşınmaz  teslimlerinde  katma  değer  vergisi  aranmaz,  
bu nedenle  geçmişe  dönük  herhangi  bir tarhiyat  yapılmaz,  daha önce  yapılmış  olan 
tarhiyatla rdan varsa  açılmış  davalardan  feragat  edilmesi  kaydıyla  vazgeçilir,  tahakkuk  eden  
tutarlar  terkin  edilir,  tahsil  edilen  tutarlar  red ve iade edilmez.   
Bu maddenin  uygulanmasına  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  Maliye  Baka nlığı 
yetkilidir.  
 
Geçici Madd e 37- (Ek:  18/1/2017 -6770/10  md.)  (Değişik:8/4/2022 -7394/11  md.)   
İmalat  sanayii ile turizme  yönelik  yatırım  teşvik  belgesi  sahibi  mükelleflere  belge  
kapsamındaki  inşaat  işlerine  ilişkin  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları  31/12 /2025  tarihine  kadar 
katma  değe r vergisinden  müstesnadır.  
Teşvik  belgesine  konu  yatırımın  tamamlanmaması  halinde,  zamanında  alınmayan  
vergiler,  vergi  ziyaı  cezası  uygulanarak  gecikme  faizi ile birlikte  yatırım  teşvik  belgesi  sahibi  
alıcıdan  tahsil  edilir.  Bu vergiler  ve cezalar da zamana şımı,  verginin  tarhını  veya  cezanın  
kesilmesini  gerektiren  durumun  meydana  geldiği tarihi  takip  eden  takvim  yılı başından  başlar.  
Bu kapsamda  yapılan  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları  nedeniyle  yüklenilen  vergiler,  
 
116 17/1/2019 ta rihli ve 7161 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle bu fıkrada yer alan “31/12/2018” 
ibareleri “31/12/2020” şeklinde değişti rilmiştir.  vergiye  tabi işlemler  üzeri nden  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirim  yoluyla  telafi  
edilemeyen  vergiler,  bu Kanunun  32 nci maddesi  hükmü  uyarınca  istisna  kapsamında  işlem  
yapan  mükellefin  talebi  üzerine  iade edilir.  
Cumhurbaşkanı,  birinci  fıkrada  yer alan süreyi  üç yıla kadar  uzatmaya;  Hazine  ve 
Maliye  Bakanlığı,  bu maddenin  uygulanmasına  ilişkin  usul ve esasları  belirle meye  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  38- (Ek:  28/11/2017 -7061/44  md.)  
Bu maddenin  yürürlüğe  girdiği  tarihten  itibaren  düzenlenen  sözleşmelere  istinaden  
Millî Eğitim  Bakan lığı tarafından  Eğitimde  Fırsatları  Artırma  ve Teknolojiyi  İyileştirme  
Hareketi  (FATİH)  Projesi kapsamında  yapılan  mal ve hizmet  alımlarında  uygulanmak  üzere;  
a) Proje  bileşenlerine  ilişkin  olarak;  Millî  Eğitim  Bakanlığınca  yapılan  ithalatl ar ile bu 
Bakanl ığa yapılan  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları  katma  değer  vergisinden  müstesnadır  (Bu 
kapsamd a yapılan  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları  nedeniyle  yüklenilen  vergiler,  vergiye  tabi 
işlemler  üzerinden  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirim  yoluyla telafi  edilemeyen  vergiler  bu 
Kanunun  32 nci maddesi  hükmü  uyarınca  istisna  kapsamında  işlem  yapan  müke llefin  talebi  
üzerine  iade edilir.  Maliye  Bakanlığı  istisna  ve iadeye  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  
yetkilidir.).  
b) Proje  bileşenleri  için belirlenen  intern et kullanımları na mahsus  olan mobil  telefon  
aboneliğinin  ilk tesisi  ile Proje  bileşenlerine  ilişkin  verilen  elektronik  haberleşme  hizmetleri,  
6802  sayılı  Kanunun  39 uncu  maddesine  göre alınan  özel iletişim  vergisinden  müstesnadır  
(Bu kapsamda verilen  elekt ronik  haberleşm e hizmetleri  nedeniyle  yüklenilen  vergiler,  vergiye  
tabi işlemler üzerinden  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirim  yoluyla  telafi  edilemeyen  
vergiler  istisna  kapsamında  işlem  yapan  mükellefin  talebi  üzerine  iade edilir.  Maliy e 
Bakanlığı  istisna ve iadeye  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.).  
c) Proje  bileşenlerine  ilişkin mal ve hizmet  alımları  ile ilgili  olarak  düzenlenen  idare  
ve/veya  proje  yüklenicilerinin  taraf olduğu  kâğıtlar,  1/7/1964  tarihli  ve 488 sayılı  Damga  
Vergisi  Kanununa  göre alınan damga  vergisinden  müstesnadır.  
ç) Millî  Eğitim  Bakanlığı  veya bu Bakanlık  adına  Proje  yüklenicileri  ile alt yükleniciler  
tarafından  serbest  dolaşıma  sokulacak  her türlü araç, gereç,  malzeme,  makine,  ürün ve bunların  
yedek  parçaları,  4458  sayılı  Kanuna  göre alınan  gümrük  vergilerinden,  fonlardan,  bu ithalata  
ilişkin  düzenlenen  kâğıtlar  damga  vergisinden,  yapılacak  işlemler  harçlardan  müstesnadır  (Proje  
yüklenicileri  ile alt yükleniciler  tarafından  serbest  dolaşıma  sokulacak  eşyanın  bu Proje ye 
uygunluğunu  tevsik  edici belgeleri  düzenlemeye  Millî  Eğitim  Bakanlığı  yetkilidir.).  
d) Proje bileşenlerine  ilişkin  olarak  4760  sayılı  Kanuna  ekli (IV) sayılı  listede  yer alan 
malların,  Millî  Eğitim  Bakanlığına  ya da proje  yüklenicisine  teslimi  veya  bunlar tarafından  
ithali özel tüketim  vergisinden  müstesnadır  (Maliye  Bakanlığı  istisnaya  ilişki n usul ve esasları  
belirl emeye  yetkilidir.).  
e) 406 sayılı  Kanun  uyarınca  Bilgi  Teknolojileri  ve İletişim  Kurumuyla  görev  veya 
imtiyaz sözleşmesi  imzalamak  suretiyl e veya 5/11/200 8 tarihli  ve 5809  sayılı  Elektronik  
Haberleşme  Kanunu  uyarınca  bu Kuruma  bildirim yapılması  veya bu Kurumca  kullanım  hakkı  
verilmesi  yoluyla  yetkilendirilen  veya yetkilendirilmiş  sayılan  işletmecilerin  Millî  Eğitim  Bakanlığı  ya da proje  yüklenicis i işletme lere yapmış  oldukları  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları  
dolayısıyla  elde ettikleri gelirler,  bu işletmecilerden  406 sayılı  Kanunun  ek 37 nci maddesine  göre 
alınan  Hazine  payının  ve Kurum  masraflarına  katkı  payının,  16/6/2005  tarihli  ve 5369  sayılı 
Evrensel  Hizmet  Kanununun  6 ncı maddesine  göre alınan  evrensel  hizmet  gelirlerinin,  5809 sayılı  
Kanunun  11 inci maddesine  göre alınan  idari ücret  ile aynı Kanunun  46 ncı maddesinin  (7) 
numaralı  fıkrasına  göre alınan  telsiz  ücretinin  hesaplanmasına  dâhil edilmez.  
f) Proje  bileşenlerine  ilişkin  olarak  temin  edilecek  bilgisayar  ve tablet  bilgisayarlar  ile 
etkileşimli  tahtalar  için 5/12/1951  tarihli  ve 5846  sayılı  Fikir ve Sanat  Eserleri  Kanununun  44 üncü 
maddesinin  ikinci  fıkrasında  belirtilen kesintiler  yapıl maz (Mill î Eğitim  Bakanlığı  bu kapsamda  
temin  edilen  mallardan  kesinti  yapılmamasını  sağlayan  belgeleri  düzenlemeye  yetkilidir.).  
g) Proje  bileşenlerine  ilişkin  olarak  temin  edilecek  bilgisayar  ve tablet  bilgisayarlar  ile 
etkileşimli  tahtalardan,  4/12/1984  tarihli  ve 3093  sayılı  Türkiye  Radyo -Televizyon  Kurumu  
Gelirleri Kanununun  4 üncü  maddesinin  (a) fıkrasında  yer alan bandrol  ücreti  alınmaz  (Milli  
Eğitim  Bakanlığı  bu kapsamda  temin  edilen  mallardan  bandrol  ücreti  alınmamasını  sağlay an 
belgeleri  düzenleme ye yetkil idir.).  
ğ) Proje  bileşenlerine  ilişkin  olarak  tesis edilen  aboneliklere  ait telsiz cihaz  ve 
sisteml erinden,  5809  sayılı  Kanunun  46 ncı maddesinde  yer alan telsiz  ruhsatname  ve yıllık  
kullanım  ücretleri  alınmaz.  
h) Proje  kapsa mında  yapılacak  mal ve hizmet  alımlarında  Proje  bileşenlerine  ilişkin  
ihale  yüklenicisinin  bu Proje  ile ilgili faaliyette  bulunmak  üzere  özel amaçlı  şirket  kurması  
halinde  bu şirket,  yalnızca  ilgili  mevzuatına  göre kendi  ödemesi  gereken  vergi  ve mali 
yüküm lülüklerden  sorumlu olup, ihale  yüklenicisinin  ödemesi  gereken  Hazine  payı,  Kurum  
masraflarına  katkı  payı,  evrensel  hizmet  katkı  payı,  idari ücret,  özel iletişim  vergisi  ve telsiz  
ücretlerinden  sorumlu  tutulmaz.  
 
Geçici  Madde  39- (Ek:  21/3/2018 -7103/31  md.)117 
17/4/1957  tarihli ve 6948  sayılı Sanayi  Sicili  Kanununa  göre sanayi  sicil belgesini  haiz 
katma  değer  vergisi mükelleflerine  münhasıran  imalat  sanayiinde  kullanılmak  üzere  yapılan  
yeni makina  ve teçhizat  teslimleri  ile 26/6/2001  tarihli  ve 4691  sayılı  Teknoloji  Geliştir me 
Bölgeleri  Kanunu  kapsamındaki  teknoloji  geliştirme  bölgesi  ile ihtisas  teknoloji  geliştirme 
bölgesinde,  28/2/2008  tarihli  ve 5746  sayılı  Araştırma,  Geliştirme  ve Tasarım  Faaliyetler inin 
Desteklenmesi  Hakkında  Kanun  kapsamındaki  Ar-Ge ve tasarım  merkezle rinde,  3/7/2014  
tarihli  ve 6550  sayılı  Araştırma  Altyapılarının  Desteklenmesine  Dair Kanun  kapsamındaki  
araştırma  laboratuvarlarında  Ar-Ge, yenilik  ve tasarım  faaliyetlerinde  bulunanlara,  münhasıran  
bu faaliyetlerinde  kullanılmak  üzere  yapılan yeni makina  ve teçhizat  teslimleri  31/12/2022  
 
117 a)21/3/2018  tarihli ve 7103 sayılı Kanunun 93 ünc ü madd esiyle, bu maddenin 27/3/2018 tarihini 
izleyen ikinci aybaşında yürü rlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.  
b) 6948 sayılı Sanayi Sicil Kanununa göre sanayi sicil belgesini haiz mükellefle rce münhasıran imalat 
sanayinde kullanılmak üzere, 213 sayılı Kanunu n Geçici 30 uncu maddesine göre amortisman oran ve 
süreleri faydalı ömür sürelerinin yarısı dikkate alınarak hesaplanabilecek ve 3065 sayılı Kanunun 
Geçici 39 uncu maddesine göre katma değ er vergisi istisnası kap samında teslim edilecek yeni makine 
ve teçhi zat için 5/5/2018 tarihli ve 30412 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan , 30/4/2018 tarihli ve 
2018/11674 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 4 üncü maddesi ile Karara ekli listeye bakın ız. tarihine  kadar  katma  değer  vergisi nden müstesnadır.118 
Bu kapsamda  yapılan  teslimler  nedeniyle  yüklenilen  vergiler,  vergiye  tabi işlemler  
üzerinden  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirim  yoluyla  telafi  edilem eyen  vergiler,  bu 
Kanu nun 32 nci maddesi  hükmü  uyarınca  istisna  kapsamında  işlem  yapan  mükellefin  talebi  
üzerine iade edilir.   
İstisna  kapsamında  alınan  makina  ve teçhizatın,  teslim  tarihini  takip  eden takvim  yılının  
başından  itibaren  üç yıl içinde;  imalat  sanayii  veya Ar-Ge, yenilik  ve tasarım  faaliyetleri  dışında  
kullanılması  veya elden  çıkarılması  hallerinde,  zamanında  alınmayan  vergi  alıcıdan,  vergi  ziyaı  
cezası  uygulanarak  gecikme  faizi ile birlikte  tahsil  edilir.  Zamanında  alınmayan  vergiler  ile 
vergi  cezalarında  zamanaşım ı, vergin in tarhını  veya cezanın  kesilmesini  gerektiren  durumun  
meydana  geldiği  tarihi  takip  eden takvim  yılının  başından  itibaren  başlar.   
İmalat  sanayiinde  kullanılmak  üzere  istisna  kapsamında  teslim  edilecek  makina  ve 
teçhizatı belirlemeye  ve birinci fıkrada  yer alan süreyi  iki yıla kadar  uzatmaya  Cumhurbaşkanı,  bu 
maddenin  uygulanmasına  ilişkin  usul ve esasları  belirlem eye Maliye  Bakanlığı  yetkilidir.119120 
 
Geçici  Madde  40- (Ek:18/1/2019 -7162/6  md.)   
2023  UEFA  Şampiyonlar  Ligi Finali  müsabakasına  ilişkin olmak  üzere Avrupa  Futbol  
Federasyonları  Birliği  (UEFA),  katılımcı  futbol  kulüpleri  ve organizasyonda  görevli  tüzel  
kişilerden  iş yeri, kanuni  ve iş merkezi  Türkiye’de  bulunmayanlara,  bu müsabakalar  
dolayısıyla  yapılacak  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları ile bunların  bu müsabakalar  dolayısıyla  
yapacakları  mal teslimleri  ve hizmet  ifaları  katm a değer  vergisinden  müstesnadır.121122 
Bu maddede  düzenlenen  istisnalar  dolayısıyla  yüklenilen  vergiler,  vergiye  tabi 
işlemler  üzerinden  hesaplanan  vergilerden  indirili r. İndirim yoluyla telafi  edilemeyen  vergiler  
ise 32 nci madde  hükümleri  uyarınca  istisna  kapsamında  işlem  yapan  mükellefin  talebi  
üzerine  nakden  veya  mahsuben  iade edilir.  
Hazine  ve Maliye  Bakanlığı  istisna  ve iadenin  uygulamasına  ilişkin  usul ve esasları  
belirlemeye  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  41- (Ek:25/11/2020 -7257/1  md.)  
18/4/2001  tarihli  ve 4646 sayılı  Doğal  Gaz Piyasası  Kanununun  ek 1 inci maddesi  
 
118 21/12/2019 tarihli  ve 7201 sayılı Kanunun 8 inci maddesi yle, b u fıkrada yer alan “31/12/2019” 
ibaresi “31/12/2022” şeklinde değişt irilmiştir.  
119 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KHK’nin 90 ıncı maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu” 
ibaresi “ Cumhurbaşkanı” şeklinde değiştirilmiştir.  
120 21/12/2019 tarihli  ve 72 01 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle, bu fıkraya “makine ve teçhizatı  
belirlemeye” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve birinci fıkrada yer alan süreyi iki yıla kadar 
uzatmaya” ibaresi eklenm iştir. 
121 11/11/2020 tari hli ve 7256 sayılı Kanunun 25 inci mad desiyl e bu fıkrada yer alan “2020” ibaresi 
“2021” şeklinde değiştirilmişti r. 
122 12/1/2023 tarihli ve 7431 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle bu fıkrada yer alan “2019 UEFA Süper 
Kupa Finali ve 2021  UEFA Şampiyonlar Ligi F inali müsabakalarına” ibaresi “2023 UE FA Şam piyonlar 
Ligi Finali müsabakasına” şeklinde değiştirilmiştir.  kapsamındaki  devirler  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  Bu kapsamda  yapılan  işlemler  
için yüklenilen  vergiler , vergiye  tabi işlemler  nedeniyle  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirim  
yoluyla  gider ilemeyen  vergiler  iade edilmez.  Hazine  ve Maliye  Bakanlığı  istisna  
uygulamasına  ilişkin  usul ve esasları  belirlemeye  yetkilidir.  
 
Geçici  Madde  42- (Ek:8/4/2022 -7394 /12 md.) 
20/8/2 016 tarihli  ve 6745  sayılı  Yatırımların  Proje  Bazında  Desteklenmesi  ile Bazı 
Kanun  ve Kanun  Hükmünde  Kararnamelerde  Değişiklik  Yapılmasına  Dair Kanunun  80 inci 
maddesi  kapsamında  teşviklerden  yararlanmasına  karar  verilen  ve bu kapsamda  sera etkisi  
yaratan  egzoz  gazı salınımını  tamamen  ortadan  kaldıracak  teknolojilerin  geliştirilmes i için 
münhasıran  Türkiye’de  gerçekleştirdikleri  Ar-Ge faaliyetleri  sonucunda  geliştirdikleri  elektrik  
motorlu  taşıt araçlarını  Türkiye’de  imal eden  mükelleflere  bu araçl arın geliştirilmesine  
yönelik  verilen  ve yatırım  teşvik  belgesi  kapsamında  yer alan mühendislik  hizmetleri  
31/12/2023  tarihine  kadar  katma  değer  vergisinden  müstesnadır.  Teşvik  belgesine  konu  
yatırımın  tamamlanmaması  halinde,  zamanınd a alınmayan  vergi alıcıdan,  vergi ziyaı  cezası  
uygulanarak  gecikme  faizi ile birlikte  tahsil  edilir.  Zamanın da alınmayan  vergiler  ile vergi  
cezalarında  zamanaşımı,  verginin  tarhını  veya  cezanın  kesilmesini  gerektiren  durumun  
meydana  geldiği  tarihi  takip  eden takvim  yılını n başından  itibaren başlar.  
Bu kapsamda  yapılan  hizmetler  nedeniyle  yüklenilen  vergiler,  vergiye tabi işlemler  
üzerinden  hesaplanan  vergiden  indirilir.  İndirim  yoluyla  telafi  edilemeyen  vergiler,  bu 
Kanunun  32 nci maddesi  hükmü  uyarınca  istisna kapsamında  işlem  yapan  mükellefin  talebi  
üzerine  iade edilir.  
Hazine  ve Maliye  Bakanlığı  bu maddenin  uygulanmasına  ilişkin  usul ve esasları  
belirlemeye  yetkilidir.  
 
Geçici Madde 43 - (Ek: 14/7/2023 -7456/8 md.)  
Bu maddenin yürürlük tarihinden önce kurum ların aktifinde yer al an taşınm azlar için bu 
maddeyi ihdas eden Kanunla, bu Kanunun 17 nci maddesinin (4) nu maralı fıkrasının (r) 
bendinde yapılan değişiklik öncesi hükümler uygulanır.  
 
Geçici Madde 44 - (Ek: 14/7/2023 -7456/9 md.)  
6/2/2023 tarihinde meydana  gelen depremler  neden iyle gene l hayata etkili afet bölgesi 
olarak kabul edilen yerlerde, Afet ve Acil Durum  Yönetimi Başkanlığı ile imzalanan protokol 
kapsamında afetzedelere bağışlanacak konutların inşası dolayısıyla kamu kurumu 
niteliğindeki meslek kuru luşlarına yapıla n tesl im ve hiz metler, 31/12/2024 tarihine kadar 
katma değer vergisinden müstesnadır.  
Bu kap samda yapılan teslim ve hizmetler nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi 
işlemler üzerinden hesaplanan vergiden indirilir. İndirim yoluyla tela fi edilemeyen ve rgiler  bu 
Kanun un 32 nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin ta lebi 
üzerine iade edilir.  
Birinci fıkrada yer alan süreyi bir yıla kadar uzatmaya Cumhurbaşkanı; istisna 
kapsamına girecek teslim ve hizmetleri tanı mlamaya, istisna  ve ia deye iliş kin usul ve esasları 
belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.   
Geçi ci Madde 45 -(Ek:28/7/2024 -7524/2 3 md.)  
6/2/2023  tarihinde meydana gelen depremler nedeniyle genel hayata etkili afet bölgesi 
olarak kabul edilen ye rlerde, genel bü tçeli kamu idar eleri ile yabancı devlet kurum ve 
kuruluşları arasında imzalanan protokol kap samında genel bütçeli kamu idarelerine 
bağışlanmak üzere, konut, iş yeri, okul, öğrenci yurdu, hastane, ibadethane, kültür ve sanat 
merkezi, kütüpha ne gibi taşınmaz ların inşasına ilişkin yabancı devlet kurum ve kuruluşlarına 
1/1/2024 tarihinden itibaren ya pılan teslim ve hizmetler ile bu yerlerde genel bütçeli kamu 
idareleri ile yabancı devlet kurum ve kuruluşları arasında imzalanan protokol kapsamınd a 
genel bütçeli kamu i darelerin e bağışlanacak konutların yabancı devlet kurum ve kuruluşlarına 
teslimi 31/12 /2025 tarihine kadar katma değer vergisinden müstesnadır.  
Bu kapsamda yapılan teslim ve hizmetler nedeniyle yüklenilen vergiler, vergiye tabi 
işleml er üzerinden hes aplana n vergide n indirilir. İndirim yoluyla telafi edilemeyen vergiler bu 
Kanunun 32  nci maddesi hükmü uyarınca istisna kapsamında işlem yapan mükellefin talebi 
üzerine iade edilir.  
Hazine ve Maliye Bakanlığı bu maddenin uygulanmasına ilişk in usul ve esasl arı 
belirlemeye  yetkilidir.  
 
Yürürlük:   
Madde  62 – Bu Kanunun  Bakanlar  Kurulu  ile Maliye  ve Gümrük  Bakanlığına  yetki  
veren  hükümleri  yayımı  tarihinde,  diğer  hükümleri  1/1/1985  tarihinde  yürürlüğe  girer.  
 
Yürütme:  
Madde  63 – Bu Kanun  hükümle rini Bakanlar  Kurulu yürütür.  
 
 
25/10/1984  TARİHLİ  VE 3065  SAYILI  ANA  KANUNA  
İŞLENEMEYEN  HÜKÜMLER:  
1 - 6/12/ 1984  tarihli  ve 3099  Sayılı  Kanunun  geçici  maddesi:  
Geçici  Madde  – Katma  Değer  Vergisi  Kanununun  17 nci maddesinin  3 üncü fıkrasının  
(c) bendi  hükmü  31/12/1985'te,  4 üncü  fıkrasın ın (ı) bendi  hükmü  31/12/1988  de yürürlükten  
kalkar.   
 
2 - 3/6/1986  tarihli  ve 3297  sayılı  Kanunun  geçici  maddeleri  : 
Geçici  Madde  1 -– 1/1/1985  tarihinden  sonra  iktisap  edilen  amortismana  tabi iktisadi  
kıymetlere  ait katma  değer vergisinden , bu Kanunun  yürürlüğe  girdiği  tarihe  kadar  indirilemeyen  
kısım  hakkında  bu Kanuna  göre işlem yapılacaktır.  
 
Geçici  Madde  2 – 3065  sayılı  Katma  Değer  Vergisi  Kanununun  3099  sayılı  Kanunun  1 inci maddesiyle  değişik  17 nci maddesinin  3 üncü  fıkrasının  (b) bendine  göre başlanmış  
olup,  1/1/1987  tarihinden  sonra  da devam  etme kte olan işlemler  sonuçlan ıncaya  kadar  bu 
işlemler  hakkında  eski hükümler  uygulanır.   
 
3 - 19/6/1987  tarihli  ve 3393  sayılı  Kanunun  geçici  1 inci maddesi:   
Geçici  Madde  1 – Bu Kanunun  yürürl üğe girdiği  tarihten  önce  plaka  tahdidi  
uygulanan  illerde  Bakanlar  Kurulu  Kararı  ile yetkili  kılınan  trafik  komisyonları  tarafından  
yapılan  ticari  plaka  satışları ile bu satışlardan  elde edilen  paralardan  ticari  plakalı  taşıt 
sahiplerine  dağıtılan  miktarla r hakk ında da bu Kanun  hükümleri  uygulanır.   
 
4 - 3/12/1988  tarihli  ve 3505  sayılı  Kanunun  geçici  maddeleri:  
Geçici  Madde  1 – Bu Kanunun  yürürlüğe  girdiği  tarihe  kadar  (bu tarih dahil)  her bir 
vergi türü, vergilendirme  dönemi  ve vergi  daire si itibariyle  miktarı 500.000  lirayı aşmayan  ve 
vadesi  geldiği  halde  ödenmemiş  olan vergiler  ile bu tarih itibariyle  ihtilaflı  hale getirilmiş  ya 
da dava  açma  süresi  henüz  geçmemiş  olan ve miktarı  500.000  lirayı  aşmayan  vergilerin  % 30 
fazlasıyla  ve ihtila f yaratmamak,  yaratılm ış ihtila ftan vazgeçmek  kaydıyla  31.12.1988  tarihi  
sonuna  kadar  ödenmesi  halinde,  öden en bu vergilere  isabet  eden  gecikme  zammı,  gecikme  
faizi ve vergi  cezal arının  tahsilinden  vazgeçilir.  
Bu Kanunun  yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce  her bir vergi  türü, vergi lendirme  dönemi  
ve vergi  dairesi  itibariyle  asılları  kısmen  veya  tamamen  ödenmiş  bulun an vergilere  ait olan ve 
her vergi  türü itibariyle  miktarı  500.000  lirayı  aşmayan  gecikme  zammı,  gecikme  faizi ve 
vergi  cezalarının  % 30'unun  31.12. 1988  tarihi  sonu na kadar ödenme si halinde,  kalan  % 
70'inin  tahsilinden  vazgeç ilir. 
Bu maddenin  uygulanmasına  ait usul ve esaslar  Maliye  ve Gümrük  Bakanlığınca  
belirl enir.  3065  SAYILI  KANUNUN  ÇEŞİTLİ  MADDELERİNDEKİ  ORAN  VE 
MİKTARLARDA ÇEŞİTLİ  MEVZUAT  İLE YAP ILAN  
DEĞİŞİKL İKLER  TABLOSU  
 
Değişiklik  Yapan  
Kararnamenin/Tebliğin  Yayımlandığı  Resmî  Gazetenin  Değişikli k Gören  
Madde  Numarası  
Tarihi  Numarası  Tarihi  Numarası  
24/12/1984  84/8887  28/12/1984  18619  28 
24/12/1984  84/8888  28/12/1984  18619  60 
24/12/1984  84/8889  28/12/1 984 18619 14 
3/1/1985  85/8924  5/1/1985  18626  28 
13/2/1985  85/9114  21/2/1985  18673  28 
4/3/1985  85/9204  9/3/1985  18689  60 
24/6/1985  85/9598  28/6/1985  18795  28 
14/8/1985  85/9771  25/8/1985  18853  28 
29/4/1986  86/10626  6/5/1986  19099  28 
22/8/1986  86/10925  24/8/ 1986  1920 1 28 
24/11/1986  86/11217  29/11/1986  19296  Mükerrer  28 
5/2/1987  87/114821  7/2/1987  19375  28 
1/9/1987  87/12068  16/9/1987  19854  Mükerrer  28 
30/12/1987  87/12469  31/12/1987  19576  28 
25/6/1988  88/13036  26/6/1988  19681  Mükerrer  28 
13/10/1988  88/133 83 15/10/ 1988  19960  28 
22/12/1988  88/13601  30/12/1988  20035  28 
23/6/1989  89/14255  2/7/1989  20213  28 
27/12/1989  89/14916  30/12/1989  20388  28 
28/7/1991  91/2031  1/8/1991  20947  28 
12/8/1991  91/2069  16/8/1991  20962  28 
27/12/1991  91/2545 1/12/1991  21098 28 
17/5/19 91 91/1855  31/5/1991  20887  28 
10/2/1992  92/2692  29/2/1992  21157  28 
17/9/199 2 92/35051  2/11/1992  21403  28 
22/12/1992  92/3896  31/12/1992  21452  28 
13/5/1993  93/4406  6/5/1993  21583  28 
27/10/1993  93/4932  30/10/1993  21743  28 
11/3/1994  94/535 0 5/4/1994  2189 6 28 Değişiklik  Yapan  
Kararnamenin/Tebliğin  Yayımlandığı  Resmî  Gazetenin  Değişikli k Gören  
Madde  Numarası  
Tarihi  Numarası  Tarihi  Numarası  
4/4/1994  94/5454  13/4/1994  21904  28 
24/6/1994  94/5730  27/6/1994  21973  Mükerrer  28 
26/12/1994  94/6432  1/2/1995  22189  60 
12/1/1995  95/6431  6/2/1995  22194  28 
4/8/1995  95/71763  1/8/1995  22390  28 
20/7/1995  95/71393  1/8/1995  22390  60 
21/12/1 995 95/76 12 30/12/1995  22509  28 
21/12/1995  95/7613  30/12/1995  22509  60 
27/12/1997  97/10465  2/1/1998  23218  28 
3/4/1998  8/10884  16/4/1998  23315  28 
23/6/1998  8/11328  9/7/1998  23397  28 
10/8/1998  98/11467  13/8/1998  23432  Mükerrer  28 
1/3/1999  99/1251 9 23/3/1999  23648 28 
27/11/1999  99/13648  2/12/1999  23894  Mükerrer  28 
27/11/1999  99/13649  2/12/1999  23894  Mükerrer  60 
Tebliğ  73 21/1/2000  23940  28 
12/9/2000  2000/1221  22/9/2000  24178  28 
30/11/2000  2000/1693  11/12/2000  24257  28 
7/5/2001  2001/2344  10/5/ 2001  24398  28 
30/7/2001  2001/2789  2/8/2001  24481  28 
17/7/2002  2002/4480  30/7/2002  24831  28 
25/4/2003  2003/5557  22/5/2003  25115  28 
27/12/2004  2004/8301  29/12/2004  25685  28 
24/12/2007  2007/13033  30/12/2007  26742  28 
13/3/2009  2009/14802  16/3/2009  27171  28 
25/3/2009  2009/14812  29/3/2009  27184  28 
6/4/2009  2009/14881  14/4/2009  27200  28 
12/6/20 09 2009/15081  16/6/2009  27260  Mükerrer  28 
19/8/2009  2009/15315  22/8/2009  27327  28 
27/8/2012  2012/3594  12/9/2012  28409  28 
31/1/2017  2017/9759  3/2/2017  29968  28, 29 3065 SAYILI  KANUNA  EK VE DEĞİŞİKLİK  GETİREN  MEVZUATIN  VEYA  
ANAYASA  MAHKEMESİ  TARAFINDAN  İPTAL  EDİLEN  HÜKÜMLERİN  
YÜRÜRLÜĞE  GİRİŞ  TARİHİNİ GÖSTERİR  LİSTE  
 
Değiştiren  Kanunun/  
KHK’nin  veya İptal  Eden  
Anayasa  Mahkemesi  
Kararının  Numarası  3065 Sayılı Kanunu n Deği şen veya 
İptal Edilen Maddeleri  Yürürlüğe  Giriş  Tarihi  
3099  Bakanlar  Kuruluna  Yetki  veren 
hükümleri  15/12/1984  
Diğer  Hükümleri  1/1/1985  
3174  13 29/3/1985  
3238  60 13/11/1985  
3297  Bu kanunun  6. maddesi  ile değiştirilen  
3065  sayılı  Katma  Değer  Vergisi 
Kanununun  17 nci maddes inin 4 üncü  
fıkrasının  (b) bendi  hükmü  1/1/1986  
Diğer  Hükümler  20/6/1986  
3316  10 1/12/1986  
3336  Geçici Madde 6  31/3/1987  
3393  11 ve 12 nci maddeleri  1/1/1987  
Diğer  maddeleri  30/6/1987  
3505  1) 2, 5, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 15, 19, 21, 
22, 23, 26, 28, 29, 32, 33, 34 ve geçici  
2 nci maddeler  (1/1/1989  tarihinden  
geçerli olmak  üzere)  
10/12/1988  
2) Bakanlar  Kuruluna  ve Maliye  ve 
Gümrük  Baka nlığına  yetki  veren  
hükümleri  ile diğer  maddeleri  10/12/1988  
3571  a) 3, 5 ve 8 inci madd eler (1/1/1989  tarihinden  
geçerli  olmak  üzere)  
20/6/1989  
b) 11, 12, 13 ve 14 üncü  maddeler  1/7/1989  
c) Diğer  maddeler  20/6/1989  
3858  1, 2 ve 3 üncü  maddeleri  1/1/1993  
Diğer  maddeleri  27/12/1992  
3986  4986  7/5/1994  Değiştiren  Kanunun/  
KHK’nin  veya İptal  Eden  
Anayasa  Mahkemesi  
Kararının  Numarası  3065 Sayılı Kanunu n Deği şen veya 
İptal Edilen Maddeleri  Yürürlüğe  Giriş  Tarihi  
4008  a) 2, 4, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 20, 21, 
22, 24 ve 25 inci maddesi  ile Gelir  
Vergisi  Kanununun  41 inci maddesine  
eklen en 7 numaralı  bent ve 27 nci 
maddesi  ile Kurumlar  Vergisi  Kanu  
nunun  15 inci maddesine  eklenen  12 
numaralı  bent 1/1/1995  
b) 8 inci maddesi,  25 inci maddesi  ile 
Gelir Vergisi Kanununun  41 inci 
maddesine  eklenen  8 numaralı  bent ve 
27 nci maddesi  ile Kuruml ar Vergisi  
Kanununun  15 inci maddesine  eklenen  
13 numaralı  bent 1/1/1996  
c) 35 inci maddesi  Yayımını  izleyen  
aybaşında  
d) Diğer  hükümleri  6/7/19 94 
4108  a) 6 ncı madd esi, 32 nci maddesi  ile 
Kurumlar  Vergisi  Kanu  nuna  eklenen  
geçici  23 üncü  (bu geçici  maddenin  
"a" bendinin  son fıkrası  hariç)  ve 
geçici  24 üncü  maddeleri  ve 39 uncu  
maddesinin  2 numaralı  bendinin  (a) 
ve (c) alt bendleri  1/1/1994  tarihinden  
geçerli  olmak üzere 
2/6/1 995 
b) 37 nci maddesi  ile Katma  Değer  
Vergisi  Kanununa  eklenen  geçici  12 
nci madde  hükmü  1/1/1995  tarihinden  
geçerli  olmak  üzere  
2/6/1995  
c) 5,7,18,19,20,21,22,25,27,29  ve 31 
inci maddeleri,  17 nci maddesi  ile 
değiştirile n Gelir  Vergisi  Kanunu nun 
ek 3 ek 4 üncü  maddelerine  ilişkin  
hükümleri  1/1/1996  tarihinden  
geçerli  olmak  
üzere2/6/1995  
d) 39 uncu  maddesinin  1 numaralı  
bendinin  (b) ve (c) alt bent leri 1995  
yılı kazançlarına  da uygulanmak  üzere  1/1/1996  tarihinde  Değiştiren  Kanunun/  
KHK’nin  veya İptal  Eden  
Anayasa  Mahkemesi  
Kararının  Numarası  3065 Sayılı Kanunu n Deği şen veya 
İptal Edilen Maddeleri  Yürürlüğe  Giriş  Tarihi  
e) 16 ve 24 üncü  maddeleri  izleyen  
aybaşında  2/6/1995  tarihini  izleyen  
aybaşında  
f) 12 ve 23 üncü  maddeleri  2/6/1995  tarihini  izleyen  
ikinci  ayın başında  
g) 34 ve 36 ncı maddeleri,  37 nci 
maddesiile  Katma  Değer  Vergisi  
Kanununa  eklenen  geçici  11 inci 
madde  ve 39 uncu  madd esinin  1 
numara lı bendinin  (a) alt bendi  ve 3 
numaralı  bendi  1/1/1996  tarihinde  
h) Diğer  hükümleri  2/6/1995  
4134  Geçici Madde 13  1/1/1996  
4225  60 1/1/1997  tarihinden  
geçerli  olmak  
üzere14/1/1997  
4369  59, 60, 62 (Geçici  Madde  14) 29/7/1 998 tarihini  
izleyen  aybaşında  
61,62  (Geçici  Madde  16) 1/1/1999  
62 (Geçici  Maddeleri  13, 15 ve 17) 29/7/ 1998  
4503  1, 2, 3 5/2/2000  
4605  17 30/11/2000  
4684  19  3/7/2001  
4731  11, 21  30/12/2001  
4842  21 ve 23. Madde  (l) ve (m) bentleri  24/4/2003  tarihini 
izleyen  ayba şında  
23. Madde ile değiştirilen  (a) ve (e) 
bentleri  1/7/2003  
36/3 madde  1/1/2004  
Diğe r maddeleri  24/4/2003  
5020  17 26/12/2003  
5035  8,16,  17, 29 ve Geçici  Madde  20 inci 
maddenin  (2), (3) ve (4) numaralı  
fıkraları  2/1/2004  Değiştiren  Kanunun/  
KHK’nin  veya İptal  Eden  
Anayasa  Mahkemesi  
Kararının  Numarası  3065 Sayılı Kanunu n Deği şen veya 
İptal Edilen Maddeleri  Yürürlüğe  Giriş  Tarihi  
5226  17 27/7/2004  
5228  13/c, 17 nci madde 4 numaralı  fıkra  
(o) bendi,  48 1/1/2004  tarihinden  
geçerli  olmak  üzere  
31/7/2004  
30 1/12/2003  tarihinden  
geçerli olmak  üzere  
31/7/2004  
Geçici  Madde  19 1/6/2004  tarihinden  
geçerli  olmak  üzere  
31/7/2004  
1, 13 (b), (e), (f) bentleri,  17 nci 
madde  4 numaralı  bent (g) (ı) (p) 
bentleri,  18 nci madde,  32 nci madde  
ikinci  fıkra  31/7/2004  tarihini  
izleyen  aybaşında  
17 nci madde  4 numaralı  fıkra  (f) 
bendi  Milli  Piyango  İdaresi  
Genel  Müdürlüğünün  
şans oyunlarına  ilişkin  
işletm e hakkını  
devret tiği işletici  
firmanın  sözleşme  ile 
belirlenen  şans 
oyunlarını  fiilen  
oynatmaya  başladığı  
tarihte 
11, 13/son  fıkra,  17/b bendi,  (e), (m), 
Geçici  Madde 21 31/7/2004  
5255  Geçici  Madde  22 13/11/2004  
5281  17 ve Geçici  Madde  21 31/12/2004  
Geçici  Madde  22 13/11/ 2004  tarihinden  
geçerli  olmak  üzere  
31/12/2004  
Geçici  Madde  23 31/12/2004  tarihini  
izleyen  aybaşı  
5335  Geçici  Madde  24 27/4/2005  Değiştiren  Kanunun/  
KHK’nin  veya İptal  Eden  
Anayasa  Mahkemesi  
Kararının  Numarası  3065 Sayılı Kanunu n Deği şen veya 
İptal Edilen Maddeleri  Yürürlüğe  Giriş  Tarihi  
5378  17 7/7/2005  
5398  Geçici  Madde  22 13/11/2004  tarihinden  
geçerli  olmak  üzere  
21/7/2005  
5493  14 1/6/2006  
5538  13 12/7/ 2006  
5582 17 6/3/2007  
5602  1, 8, 17 21/3/2007  tarihini  
izleyen  aybaşında  
5615  13,17 ,29,41  4/4/2007  
Madde  17 fıkra  (2) bent(b)  hükmü  4/4/2007  tarihini  izleyen  
aybaşında  
5766  17 nci Maddenin  (4) numaralı  fıkrasının  
(b) bendi ndeki değişiklik  1/7/2 008 
17 nci Maddenin  (4) numaralı  fıkrasının  
(g) bendindeki  değişi klik 7/6/2008  
17 nci Maddenin  (4) numaralı  
fıkrasının  (p) bendindeki  değişi klik, 11, 
12, 29, 32, Geçici  Madde  25 ve Geçici  
Madde  26 6/6/2008  
17 nci Maddenin  (4) numaralı  fıkrasının  
(e) bendin deki değişiklik 1/8/2008  
6327  17, Geçici  madde  31 29/6/2012  
6462  17 3/5/2013  
6487  Geçici  Madde  32 11/6/2013  
6495  17/y 2/8/2013  
6518  17/z 1/1/2015  tarihinden  
itibaren  yapılacak  teslim  
ve hizmetlere  
uygulanmak  üzere  yayım  
tarihi  olan 19/2/2014  
6519 17 22/2/2014  
6552  17, Geçici  Madde  33 11/9/2014  
6637  Geçici  Madde  26, Geçici  Madde  34 7/4/2015  Değiştiren  Kanunun/  
KHK’nin  veya İptal  Eden  
Anayasa  Mahkemesi  
Kararının  Numarası  3065 Sayılı Kanunu n Deği şen veya 
İptal Edilen Maddeleri  Yürürlüğe  Giriş  Tarihi  
6639  13, Geçici  Madde  35 15/4/2015  
6655  Geçici  Madde  17, 23, 31 1/1/2016  
6663  13 10/2/2016  
6676  Geçici  Madde  20 26/2/2016  tarihini  takip  
eden  ay başında  
6728  17, 30 9/8/2016  
17 nci maddenin  değiştirilen  (y) 
bendinin  birinci  paragrafı  2/8/201 3 tarihinden  
itibaren  yapılan  
işlemlere  uygulanmak  
üzere  9/8/2016  
6741  17/i 26/8/2016  
6745  Geçici  Madde  30 7/9/2016  
6761  17 24/11/2016  
6770  13, 17, 29, Geçici  Madde  36 27/1/20 17 
Geçici  Madde  37 1/1/2017  tarihinden  
itibaren  geçerli  olmak  
üzere  27/1/20 17 
6824  13 1/4/2017  tarihinden  
itibaren  uygulanmak  
üzere  8/3/2017  tarihinde  
KHK/694  13 25/8/2017  
7078  13 8/3/2018  
7103  13 27/3/2018 tarihini 
izleyen aybaşında  
17 27/3/2018  
Geçici Madde 39  27/3/2018 tarihini 
izleyen ikinci aybaşında  
7104  2, 27  6/4/2018 tarihinden 
sonra yapılan teslimlere 
uygulanmak üzere 
6/4/2018  
12, 13, 17, 23  6/4/2018 tarihini izleyen 
ikinci aybaşında  
29 uncu maddenin (3 ) ve (4) numaral ı 
fıkralarında yapılan düzenleme, 30 
uncu maddenin birinci fıkrasının (a) 
ve (ç) bentlerinde  yapılan düzenleme, 1/1/2019  Değiştiren  Kanunun/  
KHK’nin  veya İptal  Eden  
Anayasa  Mahkemesi  
Kararının  Numarası  3065 Sayılı Kanunu n Deği şen veya 
İptal Edilen Maddeleri  Yürürlüğe  Giriş  Tarihi  
32, 38, 46, Geçici Madde 20  
8, 29 uncu maddenin (2) numaralı 
fıkrasında yapılan düzenleme, 30 
uncu maddesinin (c) ve (d) 
bentlerinde yapıla n düzenle me, 36  6/4/2018  
7144  38 25/5/2018  
KHK/700  13, 14, 17, 18, 28, 29, 36, 38, Geçici 
Madde 17, Geçici Madde 30, Geçici 
Madde 39  24/6/2018 tarihinde 
birlikte yapılan Türkiye 
Büyük Millet Meclisi ve 
Cumhurbaşkanlığı 
seçimleri son ucunda 
Cumhurbaş kanını n 
andiçer ek göreve 
başladığı tarihte 
(9/7/2018)  
7161  13, 24, Geçici Madde 35, Geçici 
Madde 37  13 üncü maddesine 
eklenen (n) bendi 
yayımını izleyen 
aybaşından itibaren 
uygulanmak üzere 
yayımı tarihinde diğer 
değişiklikler 18/1/2019 
tarihinde  
7162  Geçici M adde 40  30/1/2019  
7166  13 22/2/2019  
7201  Geçici Madde 39  24/12/2019  
7256  Geçici Mad de 17, Geçici Madde 23, 
Geçici Madde 40  17/11/2020  
7257  Geçici Madde 41  2/12/2020  
7338  17 193 sayılı  Kanunun  
mükerrer  20/B  
maddesine  ilişkin  hükmü  
1/1/2022  tarihi nden  
itibaren  söz konusu  Değiştiren  Kanunun/  
KHK’nin  veya İptal  Eden  
Anayasa  Mahkemesi  
Kararının  Numarası  3065 Sayılı Kanunu n Deği şen veya 
İptal Edilen Maddeleri  Yürürlüğe  Giriş  Tarihi  
madde  kapsamında  
vergilendirilen  
kazançlara  konu  teslim  
ve hizmetle re 
uygulanmak  üzere  
yayımı  tarihinde,  diğer  
hükmü  yayımı  tarihinde  
(26/10/2021)  
7341  17 6/11/2021  
7349  13 25/12/2021  
7394  Geçici  Madde  42 15/4/20 22 
13, Geçici  Madde  37 15/4/2 022 tarihini  
izleyen  ay başında  
7431  Geçici  Madde  40 13/1/2023  
7440  29 12/3/2023  
7456  17, Geçici Madde 43, Geçici Madde 
44 15/7/2023  
7491 36, Geçici Madde 29, Geçici Madde 
32, Geçici Madde 33  28/12/2023  
29, 41,46  1/1/20 24 
7524  13, 36  1/9/20 24 
16 1/11/2024  
30, 58  1/1/2030  
17, Geçici Madde 45  2/8/2024  
7534  17 12/12/2024  
 